2022년제33회공인중개사1차1교시A형-12-1
제1과목: 부동산학개론
  
1.
토지의정착물에해당하지않는것은?
①구거
②다년생식물
③가식중인수목
④교량
⑤담장
2.
부동산의특성에관한설명으로옳은것은?
①토지는물리적위치가고정되어있어부동산시장이국
지화된다.
②토지는생산요소와자본의성격을가지고있지만, 소비
재의성격은가지고있지않다.
③토지는개별성으로인해용도적관점에서도공급을늘릴
수없다.
④토지의부증성으로인해토지공급은특정용도의토지에
대해서도장ㆍ단기적으로완전비탄력적이다.
⑤토지는영속성으로인해물리적ㆍ경제적인측면에서감가
상각을하게한다.
3.
토지는사용하는상황이나관계에따라다양하게불리는
바, 토지관련용어의설명으로틀린것은?
①도시개발사업에소요된비용과공공용지를제외한후도시
개발사업전토지의위치ㆍ지목ㆍ면적등을고려하여토지
소유자에게재분배하는토지를환지(換地)라한다.
②토지와도로등경계사이의경사진부분의토지를법지
(法地)라한다.
③고압송전선로아래의토지를선하지(線下地)라한다.
④소유권이인정되지않는바다와육지사이의해변토지를
포락지(浦落地)라한다.
⑤도시개발사업에필요한경비에충당하기위해환지로
정하지아니한토지를체비지(替費地)라한다.
4.
신규주택시장에서
공급을
감소시키는
요인을
모두
고른것은?(단, 신규주택은정상재이며, 다른조건은
동일함)
ㄱ. 주택가격의하락기대
ㄴ. 주택건설업체수의감소
ㄷ. 주택건설용토지의가격하락
ㄹ. 주택건설에대한정부보조금축소
ㅁ. 주택건설기술개발에따른원가절감
①ㄱ, ㄴ
②ㄴ, ㄹ
③ㄷ, ㅁ
④ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ㄴ, ㄹ, ㅁ
5.
오피스텔시장에서수요의가격탄력성은0.5이고, 오
피스텔의대체재인아파트가격에대한오피스텔수
요의교차탄력성은0.3이다. 오피스텔가격, 오피스텔
수요자의소득, 아파트가격이각각5 %씩상승함에
따른오피스텔전체수요량의변화율이1 %라고하
면, 오피스텔수요의소득탄력성은?(단, 오피스텔과
아파트모두정상재이고, 수요의가격탄력성은절댓
값으로나타내며, 다른조건은동일함)
①0.2
②0.4
③0.6
④0.8
⑤1.0
6.
A지역단독주택시장의균형가격과균형거래량의변
화에관한설명으로옳은것은?(단, 수요곡선은우하
향하고공급곡선은우상향하며, 다른조건은동일함)
①수요가불변이고공급이감소하는경우, 균형가격은하락
하고균형거래량은감소한다.
②공급이불변이고수요가증가하는경우, 균형가격은상승
하고균형거래량은감소한다.
③수요와공급이동시에증가하고공급의증가폭이수요의
증가폭보다더큰경우, 균형가격은상승하고균형거래
량은증가한다.
④수요와공급이동시에감소하고수요의감소폭이공급의
감소폭보다더큰경우, 균형가격은하락하고균형거래
량은감소한다.
⑤수요는증가하고공급이감소하는데수요의증가폭이
공급의감소폭보다더큰경우, 균형가격은상승하고
균형거래량은감소한다.
7.
부동산경기변동에관한설명으로옳은것은?
①상향시장국면에서는부동산가격이지속적으로하락하고
거래량은감소한다.
②후퇴시장국면에서는경기상승이지속적으로진행되어
경기의정점에도달한다.
③하향시장국면에서는건축허가신청이지속적으로증가
한다.
④회복시장국면에서는매수자가주도하는시장에서매도
자가주도하는시장으로바뀌는경향이있다.
⑤안정시장국면에서는과거의거래가격을새로운거래가
격의기준으로활용하기어렵다.
2022년제33회공인중개사1차1교시A형-12-2
8.
A지역아파트시장에서공급은변화하지않고수요는
다음조건과같이변화하였다. 이경우균형가격( ㄱ )
과균형거래량( ㄴ )의변화는?(단, 는가격, ,
는수요량, 는공급량, 축은수량, 축은
가격을나타내고, 가격과수량의단위는무시하며, 주
어진조건에한함)
○수요함수: (변화전)
→

(변화후)
○공급함수: 
①ㄱ: 5 상승,
ㄴ: 5 증가
②ㄱ: 5 상승,
ㄴ: 10 증가
③ㄱ: 10 상승, ㄴ: 10 증가
④ㄱ: 10 상승, ㄴ: 15 증가
⑤ㄱ: 15 상승, ㄴ: 15 증가
9.
부동산시장에관한설명으로틀린것은?(단, 다른조
건은동일함)
①부동산시장에서는정보의비대칭성으로인해부동산가
격의왜곡현상이나타나기도한다.
②부동산시장은장기보다단기에서공급의가격탄력성이
크므로단기수급조절이용이하다.
③부동산시장은규모, 유형, 품질등에따라세분화되고,
지역별로구분되는특성이있다.
④부동산시장에서는일반적으로매수인의제안가격과매
도인의요구가격사이에서가격이형성된다.
⑤부동산시장은불완전하더라도할당효율적일수있다.
10. 허프(D. Huff)모형에관한설명으로옳은것을모두
고른것은?(단, 다른조건은동일함)
ㄱ. 어떤매장이고객에게주는효용이클수록그
매장이고객들에게선택될확률이더높아진
다는공리에바탕을두고있다.
ㄴ. 해당매장을방문하는고객의행동력은방문
하고자하는매장의크기에비례하고, 매장까
지의거리에반비례한다.
ㄷ. 공간(거리)마찰계수는시장의교통조건과매장
물건의특성에따라달라지는값이며, 교통조
건이나빠지면더커진다.
ㄹ. 일반적으로소비자는가장가까운곳에서상품을
선택하려는경향이있다.
ㅁ.
고정된
상권을
놓고
경쟁함으로써
제로섬
(zero-sum)게임이된다는한계가있다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄴ, ㄷ, ㄹ
③ㄷ, ㄹ, ㅁ
④ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㅁ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
11. 다음설명에모두해당하는입지이론은?
○인간정주체계의분포원리와상업입지의계층체
계를설명하고있다.
○재화의도달거리와최소요구치와의관계를설명
하는것으로최소요구치가재화의도달범위내에
있을때판매자의존속을위한최소한의상권
범위가된다.
○고객의다목적구매행동, 고객의지역간문화적
차이를반영하지않았다는비판이있다.
①애플바움(W. Applebaum)의소비자분포기법
②레일리(W. Reilly)의소매중력모형
③버제스(E. Burgess)의동심원이론
④컨버스(P. Converse)의분기점모형
⑤크리스탈러(W. Christaller)의중심지이론
12. 대형마트가개발된다는다음과같은정보가있을때
합리적인투자자가최대한지불할수있는이정보의
현재가치는?(단, 주어진조건에한함)
○대형마트
개발예정지
인근에
일단의
A토지가
있다.
○2년후대형마트가개발될가능성은45 %로알
려져있다.
○2년후대형마트가개발되면A토지의가격은
12억1,000만원, 개발되지않으면4억8,400만원
으로예상된다.
○투자자의요구수익률(할인율)은연10 %이다.
①3억1,000만원
②3억2,000만원
③3억3,000만원
④3억4,000만원
⑤3억5,000만원
13. 다음설명에모두해당하는것은?
○서로다른지대곡선을가진농산물들이입지경쟁을
벌이면서각지점에따라가장높은지대를지불
하는농업적토지이용에토지가할당된다.
○농산물생산활동의입지경쟁과정에서토지
이용이할당되어지대가결정되는데, 이를입
찰지대라한다.
○
중심지에
가까울수록
집약
농업이
입지하고,
교외로갈수록조방농업이입지한다.
①튀넨(J.H.von Thünen)의위치지대설
②마샬(A. Marshall)의준지대설
③리카도(D. Ricardo)의차액지대설
④마르크스(K. Marx)의절대지대설
⑤파레토(V. Pareto)의경제지대론
2022년제33회공인중개사1차1교시A형-12-3
14. 레일리(W. Reilly)의소매중력모형에따라C신도시의
소비자가A도시와B도시에서소비하는월추정소비
액은각각얼마인가?(단, C신도시의인구는모두소
비자이고, A, B도시에서만소비하는것으로가정함)
○A도시인구: 50,000명, B도시인구: 32,000명
○C신도시: A도시와B도시사이에위치
○A도시와C신도시간의거리: 5 km
○B도시와C신도시간의거리: 2 km
○C신도시소비자의잠재월추정소비액: 10억원
①A도시: 1억원,
B도시: 9억원
②A도시: 1억5천만원, B도시: 8억5천만원
③A도시: 2억원,
B도시: 8억원
④A도시: 2억5천만원, B도시: 7억5천만원
⑤A도시: 3억원,
B도시: 7억원
15. 다음입지및도시공간구조이론에관한설명으로
옳은것을모두고른것은?
ㄱ. 베버(A. Weber)의최소비용이론은산업입지의
영향요소를운송비, 노동비, 집적이익으로구분
하고, 이요소들을고려하여비용이최소화되는
지점이공장의최적입지가된다는것이다.
ㄴ. 뢰시(A. Lösch)의최대수요이론은장소에따라
수요가
차별적이라는
전제하에
수요측면에서
경제활동의공간조직과상권조직을파악한것
이다.
ㄷ. 넬슨(R. Nelson)의소매입지이론은특정점포가
최대이익을얻을수있는매출액을확보하기
위해서는
어떤
장소에
입지하여야
하는가에
대한원칙을제시한것이다.
ㄹ. 해리스(C. Harris)와울만(E. Ullman)의다핵
심이론은단일의중심업무지구를핵으로하여
발달하는것이아니라, 몇개의분리된핵이
점진적으로통합됨에따라전체적인도시구조
가형성된다는것이다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄷ, ㄹ
③ㄱ, ㄴ, ㄹ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
16. 국토의계획및이용에관한법령상용도지역으로서
도시지역에속하는것을모두고른것은?
ㄱ. 농림지역
ㄴ. 관리지역
ㄷ. 취락지역
ㄹ. 녹지지역
ㅁ. 산업지역
ㅂ. 유보지역
①ㄹ
②ㄷ, ㅁ
③ㄹ, ㅁ
④ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ㄴ, ㄷ, ㅂ
17. 부동산투자회사법령상(
)에들어갈내용으로옳은
것은?
○(
ㄱ ) 부동산투자회사: 자산운용전문인력을
포함한임직원을상근으로두고자산의투자ㆍ
운용을직접수행하는회사
○(
ㄴ ) 부동산투자회사:
자산의투자ㆍ운용을
자산관리회사에위탁하는회사
①ㄱ: 자치관리, ㄴ: 위탁관리
②ㄱ: 자치관리, ㄴ: 간접관리
③ㄱ: 자기관리, ㄴ: 위탁관리
④ㄱ: 자기관리, ㄴ: 간접관리
⑤ㄱ: 직접관리, ㄴ: 간접관리
18. 부동산정책과관련된설명으로옳은것은?
①분양가상한제와택지소유상한제는현재시행되고있다.
②토지비축제도(토지은행)와부동산가격공시제도는정부가
간접적으로부동산시장에개입하는수단이다.
③법령상개발부담금제가재건축부담금제보다먼저도입
되었다.
④주택시장의지표로서PIR(Price to Income Ratio)은개
인의주택지불능력을나타내며, 그값이클수록주택구
매가더쉽다는의미다.
⑤부동산실명제의근거법률은｢부동산등기법｣이다.
19. 부동산조세에관한설명으로옳은것을모두고른
것은?
ㄱ. 양도소득세와부가가치세는국세에속한다.
ㄴ. 취득세와등록면허세는지방세에속한다.
ㄷ. 상속세와재산세는부동산의취득단계에부과
한다.
ㄹ. 증여세와종합부동산세는부동산의보유단계에
부과한다.
①ㄱ
②ㄱ, ㄴ
③ㄴ, ㄹ
④ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄴ, ㄷ, ㄹ
20. 건축물A의현황이다음과같을경우, 건축법령상
용도별건축물의종류는?
○층수가4층인1개동의건축물로서지하층과
필로티구조는없음
○전체층을주택으로쓰며, 주택으로쓰는바닥
면적의합계가600 m2임
○세대수합계는8세대로서모든세대에취사시
설이설치됨
①기숙사
②다중주택
③연립주택
④다가구주택
⑤다세대주택
2022년제33회공인중개사1차1교시A형-12-4
21. 부동산투자에관한설명으로틀린것은?(단, 다른조
건은동일함)
①투자자는부동산의자산가치와운영수익의극대화를위해
효과적인자산관리운영전략을수립할필요가있다.
②금리상승은투자자의요구수익률을상승시키는요인이다.
③동일투자자산이라도개별투자자가위험을기피할수록
요구수익률이높아진다.
④민감도분석을통해미래의투자환경변화에따른투자
가치의영향을검토할수있다.
⑤순현재가치는투자자의내부수익률로할인한현금유입의
현가에서현금유출의현가를뺀값이다.
22. 포트폴리오이론에관한설명으로틀린것은?(단, 다른
조건은동일함)
①개별자산의기대수익률간상관계수가“0”인두개의자
산으로포트폴리오를구성할때포트폴리오의위험감소
효과가최대로나타난다.
②포트폴리오의
기대수익률은
개별자산의
기대수익률을
가중평균하여구한다.
③동일한자산들로포트폴리오를구성하여도개별자산의투
자비중에따라포트폴리오의기대수익률과분산은다를
수있다.
④무차별곡선은투자자에게동일한효용을주는수익과
위험의조합을나타낸곡선이다.
⑤최적포트폴리오의선정은투자자의위험에대한태도에
따라달라질수있다.
23. 자본환원율에관한설명으로틀린것은?(단, 다른조
건은동일함)
①자본환원율은시장추출법, 조성법, 투자결합법등을통해
구할수있다.
②자본환원율은자본의기회비용을반영하며, 금리의상
승은자본환원율을높이는요인이된다.
③순영업소득(NOI)이일정할때투자수요의증가로인한
자산가격상승은자본환원율을높이는요인이된다.
④투자위험의감소는자본환원율을낮추는요인이된다.
⑤부동산시장이균형을이루더라도자산의유형, 위치등
특성에따라자본환원율이서로다른부동산들이존재
할수있다.
24. 부동산투자의분석기법에관한설명으로틀린것은?
(단, 다른조건은동일함)
①수익률법과승수법은투자현금흐름의시간가치를반영
하여투자타당성을분석하는방법이다.
②투자자산의현금흐름에따라복수의내부수익률이존재
할수있다.
③세후지분투자수익률은지분투자액에대한세후현금흐름의
비율이다.
④투자의타당성은총투자액또는지분투자액을기준으로
분석할수있으며, 총소득승수는총투자액을기준으로
분석하는지표다.
⑤총부채상환비율(DTI)이
높을수록
채무불이행
위험이
높아진다.
25. 다음자료를활용하여산정한대상부동산의순소득
승수는?(단, 주어진조건에한함)
○총투자액: 10,000만원
○지분투자액: 6,000만원
○가능총소득(PGI): 1,100만원/년
○유효총소득(EGI): 1,000만원/년
○영업비용(OE): 500만원/년
○부채서비스액(DS): 260만원/년
○영업소득세: 120만원/년
①6
②9
③10
④12
⑤20
26. 부동산투자에서( ㄱ )타인자본을40 % 활용하는경우
와( ㄴ )타인자본을활용하지않는경우, 각각의1년
간자기자본수익률(%)은?(단, 주어진조건에한함)
○부동산매입가격: 20,000만원
○1년후부동산처분
○순영업소득(NOI): 연700만원(기간말발생)
○보유기간동안부동산가격상승률: 연3%
○대출조건: 이자율연5%, 대출기간1년, 원리금은
만기일시상환
①ㄱ: 7.0, ㄴ: 6.0
②ㄱ: 7.0, ㄴ: 6.5
③ㄱ: 7.5, ㄴ: 6.0
④ㄱ: 7.5, ㄴ: 6.5
⑤ㄱ: 7.5, ㄴ: 7.0
27. 주택금융에관한설명으로틀린것은?(단, 다른조건은
동일함)
①정부는
주택소비금융의
확대와
금리인하,
대출규제의
완화로주택가격의급격한상승에대처한다.
②주택소비금융은주택구입능력을제고시켜자가주택소
유를촉진시킬수있다.
③주택자금대출의확대는주택거래를활성화시킬수있다.
④주택금융은주택과같은거주용부동산을매입또는임
대하는데필요한자금조달을위한금융상품을포괄한다.
⑤주택도시기금은국민주택의건설이나국민주택규모이
하의주택구입에출자또는융자할수있다.
2022년제33회공인중개사1차1교시A형-12-5
28. 주택연금(주택담보노후연금) 관련법령상주택연금의
보증기관은?
①한국부동산원
②신용보증기금
③주택도시보증공사
④한국토지주택공사
⑤한국주택금융공사
29. A씨는원리금균등분할상환조건으로1억원을대출받았
다. 은행의대출조건이다음과같을때, 대출후5년이
지난시점에남아있는대출잔액은?(단, 만원단위미
만은절사하며, 주어진조건에한함)
○대출금리: 고정금리, 연5%
○총대출기간과상환주기: 30년, 월말분할상환
○월별원리금지급액: 54만원
○기간이30년인저당상수: 0.0054
○기간이25년인연금의현가계수: 171.06
①8,333만원
②8,500만원
③8,750만원
④9,237만원
⑤9,310만원
30. 대출조건이동일할경우대출상환방식별대출채권의
가중평균상환기간(duration)이짧은기간에서긴기
간의순서로옳은것은?
ㄱ. 원금균등분할상환
ㄴ. 원리금균등분할상환
ㄷ. 만기일시상환
①ㄱ →ㄴ →ㄷ
②ㄱ →ㄷ →ㄴ
③ㄴ →ㄱ →ㄷ
④ㄴ →ㄷ →ㄱ
⑤ㄷ →ㄴ →ㄱ
31. 자산유동화에관한법령에규정된내용으로틀린것은?
①유동화자산이라함은자산유동화의대상이되는채권ㆍ
부동산기타의재산권을말한다.
②양도인은유동화자산에대한반환청구권을가지지아니
한다.
③유동화자산의양도는매매또는교환에의한다.
④유동화전문회사는유한회사로한다.
⑤PF 자산담보부기업어음(ABCP)의반복적인유동화는
금융감독원에
등록한
자산유동화계획의
기재내용대로
수행하여야한다.
32. 공공주택특별법령상공공임대주택에해당하지않는
것은?
①영구임대주택
②국민임대주택
③분양전환공공임대주택
④공공지원민간임대주택
⑤기존주택등매입임대주택
33. 부동산마케팅전략에관한설명으로틀린것은?
①시장점유전략은수요자측면의접근으로목표시장을
선점하거나점유율을높이는것을말한다.
②적응가격전략이란동일하거나유사한제품으로다양한
수요자들의구매를유입하고, 구매량을늘리도록유도하
기위하여가격을다르게하여판매하는것을말한다.
③마케팅믹스란기업의부동산상품이표적시장에도달하기
위해이용하는마케팅에관련된여러요소들의조합을말
한다.
④시장세분화전략이란수요자집단을인구ㆍ경제적특성
에따라세분하고, 세분된시장에서상품의판매지향점
을분명히하는것을말한다.
⑤고객점유전략은소비자의구매의사결정과정의각단
계에서소비자와의심리적인접점을마련하고전달하려
는정보의취지와강약을조절하는것을말한다.
34. 다음설명에모두해당하는부동산관리방식은?
○관리의전문성과효율성을제고할수있다.
○건물설비의고도화에대응할수있다.
○전문업자의관리서비스를받을수있다.
○대형건물의관리에더유용하다.
○기밀유지에어려움이있다.
①자치관리방식
②위탁관리방식
③공공관리방식
④조합관리방식
⑤직영관리방식
35. 감가수정에관한설명으로옳은것을모두고른것은?
ㄱ. 감가수정과관련된내용연수는경제적내용연수
가아닌물리적내용연수를의미한다.
ㄴ. 대상물건에대한재조달원가를감액할요인이있
는경우에는물리적감가, 기능적감가, 경제적
감가등을고려한다.
ㄷ. 감가수정방법에는내용연수법, 관찰감가법, 분해
법등이있다.
ㄹ. 내용연수법으로는정액법, 정률법, 상환기금법이
있다.
ㅁ. 정률법은매년일정한감가율을곱하여감가액을
구하는방법으로매년감가액이일정하다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄴ, ㄷ
③ㄷ, ㄹ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄷ, ㄹ, ㅁ
2022년제33회공인중개사1차1교시A형-12-6
36. 감정평가에관한규칙상시장가치기준에관한설명
으로틀린것은?
①대상물건에대한감정평가액은원칙적으로시장가치를
기준으로결정한다.
②감정평가법인등은법령에다른규정이있는경우에는
대상물건의감정평가액을시장가치외의가치를기준으
로결정할수있다.
③감정평가법인등은대상물건의특성에비추어사회통념
상필요하다고인정되는경우에는대상물건의감정평가
액을시장가치외의가치를기준으로결정할수있다.
④감정평가법인등은감정평가의뢰인이요청하여시장가
치외의가치를기준으로감정평가할때에는해당시장
가치외의가치의성격과특징을검토하지않는다.
⑤감정평가법인등은시장가치외의가치를기준으로하는
감정평가의합리성및적법성이결여(缺如)되었다고판
단할때에는의뢰를거부하거나수임(受任)을철회할
수있다.
37. 다음자료를활용하여산정한대상부동산의수익가
액은?(단, 연간기준이며, 주어진조건에한함)
○가능총소득(PGI): 44,000,000원
○공실손실상당액및대손충당금: 가능총소득의10 %
○운영경비(OE): 가능총소득의2.5 %
○대상부동산의가치구성비율
: 토지(60 %), 건물(40 %)
○토지환원율: 5 %, 건물환원율: 10 %
○환원방법: 직접환원법
○환원율산정방법: 물리적투자결합법
①396,000,000원
②440,000,000원
③550,000,000원
④770,000,000원
⑤792,000,000원
38. 부동산가격공시에관한법령에규정된내용으로옳
은것은?
①국토교통부장관이표준지공시지가를조사ㆍ평가할때에는
반드시둘이상의감정평가법인등에게의뢰하여야한다.
②표준지공시지가의
공시에는
표준지의
지번,
표준지의
단위면적당가격, 표준지의면적및형상, 표준지및주
변토지의이용상황, 그밖에대통령령으로정하는사항
이포함되어야한다.
③국토교통부장관은표준주택에대하여매년공시기준일
현재적정가격을조사ㆍ산정하고,
시ㆍ군ㆍ구부동산가
격공시위원회의심의를거쳐이를공시하여야한다.
④국토교통부장관은표준주택가격을조사ㆍ산정하고자할
때에는감정평가법인등또는한국부동산원에의뢰한다.
⑤표준공동주택가격은개별공동주택가격을산정하는경우에
그기준이된다.
39. 다음
자료를
활용하여
거래사례비교법으로
산정한
토지의비준가액은?(단, 주어진조건에한함)
○대상토지: A시B구C동350번지, 150 m2(면적),
대(지목), 주상용(이용상황),
제2종일반주거지역(용도지역)
○기준시점: 2022.10.29.
○거래사례
- 소재지: A시B구C동340번지
- 200 m2(면적), 대(지목), 주상용(이용상황)
- 제2종일반주거지역(용도지역)
- 거래가격: 800,000,000원
- 거래시점: 2022.06.01.
○사정보정치: 0.9
○지가변동률(A시B구, 2022.06.01. ～2022.10.29.)
: 주거지역5 % 상승, 상업지역4 % 상승
○지역요인: 거래사례와동일
○개별요인: 거래사례에비해5% 열세
○상승식으로계산
①533,520,000원
②538,650,000원
③592,800,000원
④595,350,000원
⑤598,500,000원
40. 감정평가에관한규칙에규정된내용으로틀린것은?
①기준시점이란대상물건의감정평가액을결정하는기준이
되는날짜를말한다.
②하나의대상물건이라도가치를달리하는부분은이를
구분하여감정평가할수있다.
③거래사례비교법은감정평가방식중비교방식에해당되나,
공시지가기준법은비교방식에해당되지않는다.
④감정평가법인등은대상물건별로정한감정평가방법(이하
“주된방법”이라함)을적용하여감정평가하되, 주된방
법을적용하는것이곤란하거나부적절한경우에는다른
감정평가방법을적용할수있다.
⑤감정평가법인등은감정평가서를감정평가의뢰인과이
해관계자가이해할수있도록명확하고일관성있게작
성해야한다.
2022년제33회공인중개사1차1교시A형-12-7
제2과목: 민법및민사특별법중부동산
중개에관련되는규정
41. 상대방없는단독행위에해당하는것은?
①착오로인한계약의취소
②무권대리로체결된계약에대한본인의추인
③미성년자의법률행위에대한법정대리인의동의
④손자에대한부동산의유증
⑤이행불능으로인한계약의해제
42. 다음중무효인법률행위는?(다툼이있으면판례에따름)
①개업공인중개사가임대인으로서직접중개의뢰인과체
결한주택임대차계약
②공인중개사자격이없는자가우연히1회성으로행한
중개행위에대한적정한수준의수수료약정
③민사사건에서변호사와의뢰인사이에체결된적정한
수준의성공보수약정
④매도인이실수로상가지역을그보다가격이비싼상업
지역이라칭하였고, 부동산거래의경험이없는매수인
이이를믿고서실제가격보다2배높은대금을지급한
매매계약
⑤보험계약자가오로지보험사고를가장하여보험금을취
득할목적으로선의의보험자와체결한생명보험계약
43. 통정허위표시(민법
제108조)에
관한
설명으로
옳은
것은?(다툼이있으면판례에따름)
①통정허위표시는표의자가의식적으로진의와다른표시
를한다는것을상대방이알았다면성립한다.
②가장행위가무효이면당연히은닉행위도무효이다.
③대리인이본인몰래대리권의범위안에서상대방과통
정허위표시를한경우, 본인은선의의제3자로서그유
효를주장할수있다.
④민법제108조제2항에따라보호받는선의의제3자에대해
서는그누구도통정허위표시의무효로써대항할수없다.
⑤가장소비대차에따른대여금채권의선의의양수인은민
법제108조제2항에따라보호받는제3자가아니다.
44. 토지거래허가구역내의토지에대한매매계약이체
결된경우(유동적무효)에관한설명으로옳은것을
모두고른것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 해약금으로서계약금만지급된상태에서당사
자가
관할관청에
허가를
신청하였다면
이는
이행의착수이므로더이상계약금에기한해
제는허용되지않는다.
ㄴ. 당사자일방이토지거래허가신청절차에협력
할의무를이행하지않는다면다른일방은그
이행을소구할수있다.
ㄷ. 매도인의채무가이행불능임이명백하고매수
인도거래의존속을바라지않는경우, 위매
매계약은확정적무효로된다.
ㄹ. 위매매계약후토지거래허가구역지정이해
제되었다고해도그계약은여전히유동적무
효이다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄹ
③ㄴ, ㄷ
④ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
45. 법률행위의취소에관한설명으로틀린것은?(다툼이
있으면판례에따름)
①제한능력자가제한능력을이유로자신의법률행위를취
소하기위해서는법정대리인의동의를받아야한다.
②취소권은추인할수있는날로부터3년내에, 법률행위를
한날로부터10년내에행사하여야한다.
③취소된법률행위는특별한사정이없는한처음부터무
효인것으로본다.
④제한능력을이유로법률행위가취소된경우, 제한능력
자는그법률행위에의해받은급부를이익이현존하는
한도에서상환할책임이있다.
⑤취소할수있는법률행위에대해취소권자가적법하게
추인하면그의취소권은소멸한다.
46. 조건에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으면판
례에따름)
①조건성취의효력은특별한사정이없는한소급하지않는다.
②해제조건이선량한풍속기타사회질서에위반한것인때
에는특별한사정이없는한조건없는법률행위로된다.
③정지조건과이행기로서의불확정기한은표시된사실이
발생하지않는것으로확정된때에채무를이행하여야
하는지여부로구별될수있다.
④이행지체의경우채권자는상당한기간을정한최고와
함께그기간내에이행이없을것을정지조건으로하
여계약을해제할수있다.
⑤신의성실에반하는방해로말미암아조건이성취된것
으로의제되는경우, 성취의의제시점은그방해가없
었더라면조건이성취되었으리라고추산되는시점이다.
2022년제33회공인중개사1차1교시A형-12-8
47. 甲은그소유의X건물을매도하기위하여乙에게대
리권을수여하였다. 이에관한설명으로틀린것은?
(다툼이있으면판례에따름)
①乙이사망하면특별한사정이없는한乙의상속인에게
그대리권이승계된다.
②乙은특별한사정이없는한X건물의매매계약에서약
정한중도금이나잔금을수령할수있다.
③甲의수권행위는묵시적인의사표시에의하여도할수있다.
④乙이대리행위를하기전에甲이그수권행위를철회한
경우, 특별한사정이없는한乙의대리권은소멸한다.
⑤乙은甲의허락이있으면甲을대리하여자신을X건물
의매수인으로하는계약을체결할수있다.
48. 민법상대리에관한설명으로옳은것은?(다툼이있
으면판례에따름)
①임의대리인이수인(數人)인경우, 대리인은원칙적으로
공동으로대리해야한다.
②대리행위의하자로인한취소권은원칙적으로대리인에
게귀속된다.
③대리인을통한부동산거래에서상대방앞으로소유권이
전등기가마쳐진경우, 대리권유무에대한증명책임은
대리행위의유효를주장하는상대방에게있다.
④복대리인은대리인이자신의이름으로선임한대리인의
대리인이다.
⑤법정대리인은특별한사정이없는한그책임으로복대
리인을선임할수있다.
49. 권한을넘은표현대리에관한설명으로옳은것은?
(다툼이있으면판례에따름)
①기본대리권이처음부터존재하지않는경우에도표현대
리는성립할수있다.
②복임권이없는대리인이선임한복대리인의권한은기
본대리권이될수없다.
③대리행위가강행규정을위반하여무효인경우에도표현
대리는성립할수있다.
④법정대리권을기본대리권으로하는표현대리는성립할
수없다.
⑤상대방이대리인에게대리권이있다고믿을만한정당
한이유가있는지의여부는대리행위당시를기준으로
판정한다.
50. 대리권없는甲은乙소유의X부동산에관하여乙을
대리하여丙과매매계약을체결하였고, 丙은甲이무
권대리인이라는사실에대하여선의ㆍ무과실이었다.
이에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으면판례
에따름)
①丙이乙에대하여상당한기간을정하여추인여부를최
고하였으나그기간내에乙이확답을발하지않은때
에는乙이추인한것으로본다.
②乙이甲에대해서만추인의의사표시를하였더라도丙
은乙의甲에대한추인이있었음을주장할수있다.
③乙이甲에게매매계약을추인하더라도그사실을알지
못하고있는丙은매매계약을철회할수있다.
④乙이丙에대하여추인하면특별한사정이없는한, 추
인은매매계약체결시에소급하여그효력이생긴다.
⑤乙이丙에게추인을거절한경우, 甲이제한능력자가
아니라면甲은丙의선택에따라계약을이행할책임
또는손해를배상할책임이있다.
51. 토지를점유할수있는물권을모두고른것은?
ㄱ. 전세권
ㄴ. 지상권
ㄷ. 저당권
ㄹ. 임차권
①ㄱ
②ㄱ, ㄴ
③ㄱ, ㄹ
④ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
52. 점유에관한설명으로옳은것은?(다툼이있으면판
례에따름)
①제3자가직접점유자의점유를방해한경우, 특별한사
정이없는한간접점유자에게는점유권에기한방해배
제청구권이인정되지않는다.
②취득시효의요건인점유에는간접점유가포함되지않는다.
③소유권의시효취득을주장하는점유자는특별한사정이
없는한자신의점유가자주점유에해당함을증명하여
야한다.
④선의의점유자가본권에관한소에패소한경우, 그자는
패소가확정된때부터악의의점유자로본다.
⑤양도인이등기부상의명의인과동일인이며그명의를의
심할만한특별한사정이없는경우, 그부동산을양수하
여인도받은자는과실(過失) 없는점유자에해당한다.
53. 물권적청구권에관한설명으로옳은것을모두고
른것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 지상권을설정한토지의소유자는그토지일
부의불법점유자에대하여소유권에기한방
해배제를청구할수없다.
ㄴ. 토지의소유권을양도하여소유권을상실한전(前)
소유자도그토지일부의불법점유자에대하여소
유권에기한방해배제를청구할수있다.
ㄷ. 소유자는자신의소유권을방해할염려있는행
위를하는자에대하여그예방이나손해배상
의담보를청구할수있다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
2022년제33회공인중개사1차1교시A형-12-9
54. 점유자와회복자의관계에관한설명으로옳은것은?
(다툼이있으면판례에따름)
①악의의점유자가점유물의과실을수취하여소비한경
우, 특별한사정이없는한그점유자는그과실의대
가를보상하여야한다.
②은비(隱秘)에의한점유자는점유물의과실을수취할
권리가있다.
③점유물의전부가점유자의책임있는사유로멸실된경
우, 선의의자주점유자는특별한사정이없는한그멸
실로인한손해의전부를배상해야한다.
④점유자는특별한사정이없는한회복자가점유물의반
환을청구하기전에도그점유물의반환없이그회복
자에게유익비상환청구권을행사할수있다.
⑤악의의점유자는특별한사정이없는한점유물에지출
한통상의필요비의상환을청구할수없다.
55. 민법상
상린관계에관한설명으로옳은것을모두
고른것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 토지주변의소음이사회통념상수인한도를넘
지않은경우에도그토지소유자는소유권에
기하여소음피해의제거를청구할수있다.
ㄴ. 우물을파는경우에경계로부터2미터이상의
거리를두어야하지만, 당사자사이에이와다
른특약이있으면그특약이우선한다.
ㄷ. 토지소유자가부담하는자연유수의승수의무
(承水義務)에는적극적으로그자연유수의소
통을유지할의무가포함된다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄷ
④ㄱ, ㄴ
⑤ㄴ, ㄷ
56. 소유권의취득에관한설명으로옳은것은?(다툼이
있으면판례에따름)
①저당권실행을위한경매절차에서매수인이된자가매
각부동산의소유권을취득하기위해서는소유권이전등
기를완료하여야한다.
②무주(無主)의부동산을점유한자연인은그부동산의
소유권을즉시취득한다.
③점유취득시효에따른부동산소유권취득의효력은시효
취득자가이전등기를한이후부터발생한다.
④타인의토지에서발견된매장물은특별한사정이없는
한발견자가단독으로그소유권을취득한다.
⑤타주점유자는자신이점유하는부동산에대한소유권을
시효취득할수없다.
57. 민법상공동소유에관한설명으로옳은것은?(다툼
이있으면판례에따름)
①공유자끼리그지분을교환하는것은지분권의처분이
므로이를위해서는교환당사자가아닌다른공유자의
동의가필요하다.
②부동산공유자중일부가자신의공유지분을포기한경
우, 등기를하지않아도공유지분포기에따른물권변
동의효력이발생한다.
③합유자중1인은다른합유자의동의없이자신의지분
을단독으로제3자에게유효하게매도할수있다.
④합유물에관하여경료된원인무효의소유권이전등기의
말소를구하는소는합유자각자가제기할수있다.
⑤법인아닌종중이그소유토지의매매를중개한중개
업자에게중개수수료를지급하기로하는약정을체결하
는것은총유물의관리ㆍ처분행위에해당한다.
58. 1필의토지의일부를객체로할수없는권리는?(다
툼이있으면판례에따름)
①저당권
②전세권
③지상권
④임차권
⑤점유권
59. 2019. 8. 1. 甲은乙에게2억원(대여기간1년, 이자
월
1.5 %)을
대여하면서
乙
소유
X토지(가액
3억
원)에근저당권(채권최고액2억5천만원)을취득하
였고, 2020. 7. 1. 丙은乙에게1억원(대여기간1년,
이자월1 %)을대여하면서X토지에2번근저당권
(채권최고액1억5천만원)을취득하였다. 甲과丙이
변제를받지못한상황에서丙이2022. 6. 1. X토지
에
관해
근저당권실행을위한경매를
신청하면서
배당을요구한경우,
이에
관한
설명으로옳은것
은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 2022. 6. 1. 甲의근저당권의피담보채권액은
확정되지않는다.
ㄴ. 甲에게2022. 6. 1. 이후에발생한지연이자는
채권최고액의
범위
내라도
근저당권에
의해
담보되지않는다.
ㄷ. 甲이한번도이자를받은바없고X토지가3
억원에경매되었다면甲은경매대가에서3억
원을변제받는다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
60. 법률에특별한규정또는설정행위에다른약정이
없는경우, 저당권의우선변제적효력이미치는것을
모두고른것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 토지에저당권이설정된후그토지위에완
공된건물
ㄴ. 토지에저당권이설정된후토지소유자가그
토지에매설한유류저장탱크
ㄷ. 저당토지가저당권실행으로압류된후그토
지에관하여발생한저당권설정자의차임채권
ㄹ. 토지에저당권이설정된후토지의전세권자
가그토지에식재하고등기한입목
①ㄴ
②ㄱ, ㄹ
③ㄴ, ㄷ
④ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄴ, ㄷ, ㄹ
2022년제33회공인중개사1차1교시A형-12-10
61. 민법상유치권에관한설명으로옳은것은?(다툼이
있으면판례에따름)
①유치권자는유치물에대한경매신청권이없다.
②유치권자는유치물의과실인금전을수취하여다른채
권보다먼저피담보채권의변제에충당할수있다.
③유치권자는채무자의승낙없이유치물을담보로제공
할수있다.
④채권자가채무자를직접점유자로하여간접점유하는경
우에도유치권은성립한다.
⑤유치권자는유치물에관해지출한필요비를소유자에게
상환청구할수없다.
62. 甲에게법정지상권또는관습법상법정지상권이인정되
는경우를모두고른것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 乙소유의토지위에乙의승낙을얻어신축한
丙소유의건물을甲이매수한경우
ㄴ. 乙소유의토지위에甲과乙이건물을공유하면서
토지에만저당권을설정하였다가, 그실행을위한
경매로丙이토지소유권을취득한경우
ㄷ. 甲이乙로부터乙소유의미등기건물과그대지
를함께매수하고대지에관해서만소유권이전등
기를한후, 건물에대한등기전설정된저당권
에의해대지가경매되어丙이토지소유권을취
득한경우
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
63. 지역권에관한설명으로옳은것은?(다툼이있으면
판례에따름)
①요역지는1필의토지일부라도무방하다.
②요역지의소유권이이전되어도특별한사정이없는한
지역권은이전되지않는다.
③지역권의존속기간을영구무한으로약정할수는없다.
④지역권자는승역지를권원없이점유한자에게그반환
을청구할수있다.
⑤요역지공유자의1인은지분에관하여그토지를위한
지역권을소멸하게하지못한다.
64. 토지전세권에관한설명으로옳은것은?(다툼이있
으면판례에따름)
①토지전세권을처음설정할때에는존속기간에제한이없다.
②토지전세권의존속기간을1년미만으로정한때에는1년
으로한다.
③토지전세권의설정은갱신할수있으나그기간은갱신
한날로부터10년을넘지못한다.
④토지전세권자에게는토지임차인과달리지상물매수청구
권이인정될수없다.
⑤토지전세권설정자가존속기간만료전6월부터1월사
이에갱신거절의통지를하지않은경우, 특별한사정
이없는한동일한조건으로다시전세권을설정한것
으로본다.
65. 甲은乙에게우편으로자기소유의X건물을3억원
에매도하겠다는청약을하면서, 자신의청약에대한
회신을2022. 10. 5.까지해줄것을요청하였다. 甲
의편지는2022. 9. 14. 발송되어2022. 9. 16. 乙에게
도달되었다. 이에관한설명으로틀린것을모두고
른것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 甲이2022. 9. 23. 자신의청약을철회한경우,
특별한사정이없는한甲의청약은효력을
잃는다.
ㄴ. 乙이2022. 9. 20. 甲에게승낙의통지를발송
하여2022. 9. 22. 甲에게도달한경우, 甲과
乙의계약은2022. 9. 22.에성립한다.
ㄷ. 乙이2022. 9. 27. 매매가격을2억5천만원으
로조정해줄것을조건으로승낙한경우, 乙
의승낙은청약의거절과동시에새로청약한
것으로본다.
①ㄱ 
②ㄴ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
66. 특별한사정이없는한동시이행의관계에있는경
우를모두고른것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 임대차계약종료에따른임차인의임차목적물
반환의무와임대인의권리금회수방해로인
한손해배상의무
ㄴ. ｢주택임대차보호법｣상임차권등기명령에따라
행해진
임차권등기의
말소의무와
임대차보증
금반환의무
ㄷ. 구분소유적공유관계의해소로인하여공유지
분권자상호간에발생한지분이전등기의무
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
67. 제3자를위한유상ㆍ쌍무계약에관한설명으로옳은
것은?(다툼이있으면판례에따름)
①제3자를위한계약의당사자는요약자, 낙약자, 수익자이다.
②수익자는계약체결당시특정되어있어야한다.
③수익자는제3자를위한계약에서발생한해제권을가지
는것이원칙이다.
④낙약자는특별한사정이없는한요약자와의기본관계에
서발생한항변으로써수익자의청구에대항할수있다.
⑤요약자는특별한사정이없는한수익자의동의없이
낙약자의이행불능을이유로계약을해제할수없다.
2022년제33회공인중개사1차1교시A형-12-11
68. 甲은자신의X토지를乙에게매도하고소유권이전등
기를마쳐주었으나, 乙은변제기가지났음에도매매대
금을지급하지않고있다. 이에관한설명으로틀린
것을모두고른것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 甲은특별한사정이없는한별도의최고없이
매매계약을해제할수있다.
ㄴ. 甲이적법하게매매계약을해제한경우, X토지
의소유권은등기와무관하게계약이없었던
상태로복귀한다.
ㄷ. 乙이X토지를丙에게매도하고그소유권이전
등기를마친후甲이乙을상대로적법하게매
매계약을해제하였다면, 丙은X토지의소유권
을상실한다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄷ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄴ, ㄷ
69. 계약의유형에관한설명으로옳은것은?
①매매계약은요물계약이다.
②교환계약은무상계약이다.
③증여계약은낙성계약이다.
④도급계약은요물계약이다.
⑤임대차계약은편무계약이다.
70. 甲은그소유의X부동산에관하여乙과매매의일방
예약을체결하면서예약완결권은乙이가지고20년
내에행사하기로약정하였다. 이에관한설명으로옳
은것은?(다툼이있으면판례에따름)
①乙이예약체결시로부터1년뒤에예약완결권을행사한경
우, 매매는예약체결시로소급하여그효력이발생한다.
②乙의예약완결권은형성권에속하므로甲과의약정에도
불구하고그행사기간은10년으로단축된다.
③乙이가진예약완결권은재산권이므로특별한사정이
없는한타인에게양도할수있다.
④乙이예약완결권을행사기간내에행사하였는지에관해
甲의주장이없다면법원은이를고려할수없다.
⑤乙이예약완결권을행사하더라도甲의승낙이있어야
비로소매매계약은그효력이발생한다.
71. 권리의하자에대한매도인의담보책임과관련하여‘악의의
매수인에게인정되는권리’로옳은것을모두고른것은?
ㄱ. 권리의전부가타인에게속하여매수인에게이전할
수없는경우- 계약해제권
ㄴ. 권리의일부가타인에게속하여그권리의일부를
매수인에게이전할수없는경우- 대금감액청구권
ㄷ. 목적물에설정된저당권의실행으로인하여매수인
이소유권을취득할수없는경우- 계약해제권
ㄹ. 목적물에설정된지상권에의해매수인의권리행사
가제한되어계약의목적을달성할수없는경우-
계약해제권
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄹ
③ㄴ, ㄷ
④ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
72. 부동산의환매에관한설명으로틀린것은?(다툼이
있으면판례에따름)
①환매특약은매매계약과동시에이루어져야한다.
②매매계약이취소되어효력을상실하면그에부수하는
환매특약도효력을상실한다.
③환매시목적물의과실과대금의이자는특별한약정이
없으면이를상계한것으로본다.
④환매기간을정하지않은경우, 그기간은5년으로한다.
⑤환매기간을정한경우, 환매권의행사로발생한소유권
이전등기청구권은특별한사정이없는한그환매기간
내에행사하지않으면소멸한다.
73. 토지임차인에게인정될수있는권리가아닌것은?
①부속물매수청구권
②유익비상환청구권
③지상물매수청구권
④필요비상환청구권
⑤차임감액청구권
74. 건물임대차계약상보증금에관한설명으로틀린것
을모두고른것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 임대차계약에서보증금을지급하였다는사실
에대한증명책임은임차인이부담한다.
ㄴ. 임대차계약이종료하지않은경우, 특별한사
정이없는한임차인은보증금의존재를이유
로차임의지급을거절할수없다.
ㄷ. 임대차종료후보증금이반환되지않고있는
한, 임차인의목적물에대한점유는적법점유이
므로임차인이목적물을계속하여사용ㆍ수익하
더라도부당이득반환의무는발생하지않는다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄷ
④ㄱ, ㄴ
⑤ㄴ, ㄷ
75. 주택임대차보호법에관한설명으로옳은것을모두
고른것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 다가구용단독주택일부의임차인이대항력을취
득하였다면, 후에건축물대장상으로다가구용단
독주택이다세대주택으로변경되었다는사정만
으로는이미취득한대항력을상실하지않는다.
ㄴ. 우선변제권있는임차인은임차주택과별도로
그대지만이경매될경우, 특별한사정이없는
한그대지의환가대금에대하여우선변제권
을행사할수있다.
ㄷ. 임차인이대항력을가진후그임차주택의소
유권이
양도되어
양수인이
임차보증금반환채
무를부담하게되었더라도, 임차인이주민등록
을이전하면양수인이부담하는임차보증금반
환채무는소멸한다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
2022년제33회공인중개사1차1교시A형-12-12
76. 세종특별자치시에소재하는甲소유의X상가건물의
1층점포를乙이분식점을하려고甲으로부터2022.
2. 16. 보증금6억원, 차임월100만원에임차하였
고임차권등기는되지않았다. 이에관한설명으로
옳은것을모두고른것은?
ㄱ. 乙이점포를인도받은날에사업자등록을신
청한경우, 그다음날부터임차권의대항력이
생긴다.
ㄴ. 乙이대항요건을갖춘후임대차계약서에확정
일자를받은경우, ｢민사집행법｣상경매시乙은
임차건물의
환가대금에서
후순위권리자보다
우선하여보증금을변제받을권리가있다.
ㄷ. 乙은｢감염병의예방및관리에관한법률｣
제49조제1항제2호에따른집합제한또는금지
조치를총3개월이상받음으로써발생한경
제사정의
중대한
변동으로
폐업한
경우에는
임대차계약을해지할수있다.
①ㄴ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
77. 집합건물의소유및관리에관한법률상공용부분에
관한설명으로옳은것을모두고른것은?(다툼이있
으면판례에따름)
ㄱ.
관리단집회
결의나
다른
구분소유자의
동의
없이구분소유자1인이공용부분을독점적으
로점유ㆍ사용하는경우, 다른구분소유자는
공용부분의
보존행위로서
그
인도를
청구할
수있다.
ㄴ. 구분소유자중일부가정당한권원없이구조
상공용부분인복도를배타적으로점유ㆍ사용
하여다른구분소유자가사용하지못하였다면,
특별한사정이없는한이로인하여얻은이
익을다른구분소유자에게부당이득으로반환
하여야한다.
ㄷ. 관리단은관리비징수에관한유효한규약이
없더라도공용부분에대한관리비를그부담
의무자인구분소유자에게청구할수있다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
78. 가등기담보등에관한법률이적용되는가등기담보
에관한설명으로옳은것은?(다툼이있으면판례에
따름)
①채무자가아닌제3자는가등기담보권의설정자가될수
없다.
②귀속청산에서변제기후청산금의평가액을채무자에게
통지한경우, 채권자는그가통지한청산금의금액에
관하여다툴수있다.
③공사대금채권을담보하기위하여담보가등기를한경
우, ｢가등기담보등에관한법률｣이적용된다.
④가등기담보권자는특별한사정이없는한가등기담보권
을그피담보채권과함께제3자에게양도할수있다.
⑤가등기담보권자는담보목적물에대한경매를청구할수
없다.
79. 2022. 8. 16. 甲은조세포탈의목적으로친구인乙과
명의신탁약정을맺고乙은이에따라甲으로부터매
수자금을받아丙소유의X토지를자신의명의로매
수하여등기를이전받았다. 이에관한설명으로틀린
것은?(다툼이있으면판례에따름)
①甲과乙의명의신탁약정은무효이다.
②甲과乙의명의신탁약정이있었다는사실을丙이몰랐
다면, 乙은丙으로부터X토지의소유권을승계취득한
다.
③乙이X토지의소유권을취득하더라도, 甲은乙에대하
여부당이득을원인으로X토지의소유권이전등기를청
구할수없다.
④甲은乙에대해가지는매수자금상당의부당이득반환
청구권에기하여X토지에유치권을행사할수없다.
⑤만일乙이丁에게X토지를양도한경우, 丁이명의신탁
약정에대하여단순히알고있었다면丁은X토지의소
유권을취득하지못한다.
80. 집합건물의소유및관리에관한법령상관리인및
관리위원회등에관한설명으로옳은것은?
①구분소유자가아닌자는관리인이될수없다.
②구분소유자가10인이상일때에는관리단을대표하고
관리단의사무를집행할관리인을선임하여야한다.
③관리위원회를둔경우에도규약에서달리정한바가없
으면, 관리인은공용부분의보존행위를함에있어관리
위원회의결의를요하지않는다.
④규약에서달리정한바가없으면, 관리인은관리위원회
의위원이될수있다.
⑤규약에서달리정한바가없으면, 관리위원회위원은
부득이한사유가없더라도서면이나대리인을통하여
의결권을행사할수있다.
