51. 부합에 관한 설명으로 옳은 것은?
정답: ④
해설: 
① 건물은 토지로부터 완전히 독립된 별개의 부동산이므로 토지에 부합하지 않습니다.
② 정당한 권원(임차권, 지상권 등)에 의하여 타인의 토지에서 경작·재배하는 농작물은 토지에 부합하지 않고 경작자의 소유가 됩니다.
③ 건물에 부합된 증축부분이 기존 건물과 독립된 구조적·기능적 독립성이 없다면 저당권의 효력이 미치므로, 경매과정에서 감정평가되지 않았더라도 매수인은 증축부분의 소유권을 취득합니다.
④ 토지임차인의 승낙만을 받아 임차 토지에 나무를 심은 경우, 토지소유자의 승낙이 없었으므로 권원이 인정되지 않아 그 나무는 토지에 부합합니다. 따라서 토지소유자에 대해 나무의 소유권을 주장할 수 없습니다(옳은 지문).
⑤ 매도인에게 소유권이 유보된 자재가 제3자의 건물에 부합된 경우, 제3자가 선의·무과실로 이를 취득했다면 매도인은 선의·무과실의 제3자에게 보상을 청구할 수 없습니다(부당이득 반환청구 불가).

52. 법정지상권에 관한 설명으로 옳은 것은?
정답: ①
해설: 
① 법정지상권(민법 제366조)은 강행규정이므로 저당권설정 당사자 사이의 약정으로 이를 배제하더라도 효력이 없습니다(무효).
② 법정지상권자가 지상건물을 제3자에게 양도한 경우, 건물 양수인은 당연히 지상권을 취득하는 것이 아니라 지상권 이전등기를 마쳐야 취득합니다.
③ 법정지상권이 있는 건물을 양수한 사람은 등기 없이도 양도인의 지상권갱신청구권을 대위행사할 수 있습니다.
④ 관습법상 법정지상권이나 제366조 법정지상권 모두 토지와 건물의 동일인 소유 여부는 '압류·가압류 시' 또는 '저당권 설정 당시'를 기준으로 판단하며, 매각대금 완납 시를 기준으로 삼지 않습니다.
⑤ 건물을 위한 법정지상권이 성립한 후 건물에 대한 저당권이 실행되면, 경락인은 등기 없이도(민법 제187조) 건물 소유권과 함께 법정지상권을 취득합니다.

53. 등기에 관한 설명으로 틀린 것은?
정답: ③
해설: 
① 중간생략등기의 합의 자체는 등기청구권의 이행 편의를 위한 합의일 뿐, 그 자체가 새로운 등기원인(매매 등)이 될 수는 없습니다.
② 종전 건물이 멸실된 후 신축된 건물의 등기를 위해 종전 건물의 등기부를 유용하는 것은 허용되지 않습니다(무효).
③ 전세권존속기간이 시작되기 전에 마친 전세권설정등기도 장차 전세권이 사용·수익을 시작할 것을 예정하고 있는 이상 원칙적으로 유효한 등기로 추정됩니다. 따라서 ③번이 틀렸습니다.
④ 미등기건물의 양수인이 양도인의 동의를 얻어 직접 자기 명의로 보존등기를 한 경우(모두생략등기), 실체관계에 부합하는 한 유효합니다.
⑤ 중간생략등기를 합의했더라도 최초매도인은 매수인(중간자)의 대금미지급을 이유로 최종매수인 명의로의 등기이행을 거절할 수 있습니다(동시이행항변권 행사 가능).

54. 물권적 청구권에 관한 설명으로 옳은 것은?
정답: ①
해설: 
① 물권적 청구권(소유물반환, 방해제거, 방해예방)은 침해 상태의 배제를 구하는 권리일 뿐이며, 비용청구권은 포함되지 않습니다. 방해제거비용이나 방해예방비용은 불법행위로 인한 손해배상청구권의 영역입니다(판례). 따라서 옳은 지문입니다.
② 불법원인급여(민법 제746조)를 한 사람은 소유권에 기한 반환청구도 할 수 없습니다(반사적으로 소유권이 상대방에게 귀속됨).
③ 소유자는 소유물을 불법점유한 사람뿐만 아니라 그의 특별승계인(선악 불문)에 대하여도 반환청구를 할 수 있습니다(점유물반환청구권과 혼동 주의).
④ 소유권에 기한 방해제거청구권은 '현재 계속되고 있는 방해 원인'의 제거를 내용으로 하며, 이미 종료된 '방해 결과'의 제거는 손해배상의 영역입니다.
⑤ 소유권에 기한 물권적 청구권은 소유권과 분리할 수 없으므로, 소유자가 소유권을 상실하면 더 이상 물권적 청구권을 행사할 수 없습니다.

55. 공동소유에 관한 설명으로 옳은 것은?
정답: ①
해설: 
① 공유물분할금지 약정은 5년 내의 기간으로 정할 수 있으며, 이를 갱신할 수 있습니다(갱신한 날로부터 5년 초과 불가, 민법 제268조).
② 합유자는 다른 합유자 전원의 동의 없이 합유지분을 처분하지 못합니다(민법 제273조 제1항).
③ 총유물의 보존행위는 단독으로 할 수 없고, 사원총회의 결의를 거쳐야 합니다.
④ 합유자 중 1인이 사망하면 그의 지분은 상속인에게 상속되지 않고 남은 합유자들에게 귀속되며, 합유관계가 유지됩니다.
⑤ 공유자 1인의 지분에 설정된 저당권은 공유물이 분할되더라도 저당권설정자 앞으로 분할된 부분에 집중되지 않고, 분할된 물건 전체에 원래의 지분 비율대로 그대로 존속합니다.

56. 乙 소유의 토지에 설정된 甲의 지상권에 관한 설명으로 틀린 것은?
정답: ④
해설: 
① 지상권자는 지상물을 그대로 둔 채 지상권만을 양도할 수 있고, 반대로 지상권은 유보한 채 지상물(건물)의 소유권만을 양도할 수도 있습니다(독립된 물권).
② 법정지상권의 경우 지료에 관한 합의나 법원의 결정이 없다면 토지소유자는 지료 연체를 이유로 소멸청구를 할 수 없습니다.
③ 지료 액수나 지급시기에 관한 약정은 등기하여야 제3자(양수인 丙)에게 대항할 수 있습니다.
④ 토지소유자가 바뀐 경우(丁), 지상권소멸을 청구하기 위한 2년 이상의 지료 연체는 '새로운 소유자(丁)에 대한 관계에서만 2년 이상'이어야 합니다. 전 소유자(乙)에 대한 연체액을 합산하여 2년이 되더라도 丁은 소멸청구를 할 수 없습니다. 따라서 ④번이 틀렸습니다.
⑤ 지상권이 저당권의 목적인 경우, 지료연체로 인한 지상권소멸청구는 저당권자(戊)에게 통지한 후 상당한 기간이 경과함으로써 효력이 생깁니다(민법 제288조).

57. 점유에 관한 설명으로 옳은 것은?
정답: ①
해설: 
① 임대차 등 점유매개관계에 의해 타인으로 하여금 물건을 점유하게 한 자는 간접점유자이고, 실제 물건을 점유하는 직접점유자는 권원의 성질상 타주점유자입니다. 따라서 옳은 지문입니다.
② 점유자는 소유의 의사(자주), 선의, 평온, 공연하게 점유한 것으로 추정하지만, '무과실'은 추정되지 않습니다(민법 제197조 제1항).
③ 甲이 건물을 丙에게 무단 전대한 경우, 직접점유자는 丙이고, 甲과 乙 모두 간접점유자에 해당합니다.
④ 명의신탁약정에 따라 등기부상 명의를 취득한 수탁자(乙)의 점유는 권원의 성질상 타주점유입니다.
⑤ 매순한 토지의 실제 면적이 등기된 면적을 '상당히 초과'하는 경우에는 초과 부분에 대리권이나 소유권 취득의 원인이 없음을 알고 있었다고 보아야 하므로, 초과 부분의 점유는 타주점유가 됩니다.

58. 점유자와 회복자의 관계에 관한 설명으로 틀린 것은?
정답: ②
해설: 
① 선의의 점유자는 과실을 취득할 권리가 있는 대신, 통상의 필요비는 상환을 청구하지 못합니다(민법 제201조, 제203조 제1항).
② 악의의 점유자가 책임 있는 사유로 점유물을 멸실·훼손한 때에는 현존이익이 아니라 '손해의 전부'를 배상하여야 합니다(선의·자주점유자만 현존이익 배상, 민법 제202조). 따라서 ②번이 틀렸습니다.
③ 악의의 점유자는 수취한 과실을 반환해야 하며, 이미 소비한 과실이 있다면 그 이자 및 이행지체로 인한 지연손해금까지 지급해야 합니다.
④ 유익비는 가액의 증가가 현존한 때에 한하여 점유자의 선택이 아니라 '회복자의 선택'에 좇아 상환을 청구할 수 있습니다.
⑤ 법원이 유익비 상환을 위해 기간을 유예(허여)해 준 경우, 채권의 변제기가 도래하지 않은 것이 되므로 유치권이 성립할 수 없습니다.

59. 법률에 다른 규정이 없으면 선량한 관리자의 주의의무를 부담하지 않는 사람은?
정답: ④
해설: 소유권자(④)는 자신의 소유물을 자유롭게 사용·수익·처분할 수 있는 권리가 있으므로, 자기 재산에 대해 선량한 관리자의 주의의무(선관주의의무)를 부담하지 않고, 자기 재산과 동일한 주의만 하면 됩니다. 반면 임차인, 전세권자, 유치권자, 직접점유자는 타인의 물건을 점유하므로 선관주의의무를 부담합니다.

60. 지역권에 관한 설명으로 틀린 것은?
정답: ③
해설: 
① 지역권은 요역지 소유권에 부종하여 이존하며, 요역지와 분리하여 양도하거나 다른 권리의 목적으로 하지 못합니다(민법 제292조).
② 공유자의 1인은 다른 공유자의 동의 없이 지분을 처분하거나 지역권을 설정하는 등 처분행위를 할 수 없습니다.
③ 지역권자는 목적물을 독점적으로 '점유'하는 권리가 아니므로, 승역지를 반환하라는 '소유물반환청구권' 규정은 지역권에 준용되지 않습니다(방해제거 및 방해예방청구권만 인정됨). 따라서 ③번이 틀렸습니다.
④ 통행지역권을 주장하는 자는 편익을 얻는 요역지가 있음을 증명해야 합니다.
⑤ 토지 소유자가 타인에게 영구적으로 도로를 사용하도록 약정하고 대금을 수령하는 것은 지역권 설정에 관한 합의로 볼 수 있습니다.

61. 甲은 X건물에 관하여 생긴 채권을 가지고 있다. 乙의 경매신청에 따라 X건물에 압류의 효력이 발생하였고, 丙은 경매절차에서 X건물의 소유권을 취득하였다. 다음 중 甲이 丙에게 유치권을 행사할 수 있는 경우를 모두 고른 것은?
정답: ③
해설: 
유치권자가 경매 절차의 매수인(경락인 丙)에게 대항(유치권 행사)하기 위해서는 '경매신청에 따른 압류의 효력이 발생하기 전'에 유치권을 취득(점유+변제기 도래)해 두어야 합니다.
ㄱ. 압류 효력 '후'에 점유를 이전받았으므로 대항할 수 없습니다.
ㄴ. 압류 효력 '후'에 변제기가 도래하여 유치권이 성립했으므로 대항할 수 없습니다.
ㄷ, ㄹ. 압류 효력이 발생하기 '전'에 유치권을 취득했다면, 그보다 먼저 저당권(ㄷ)이나 가압류등기(ㄹ)가 마쳐져 있었다 하더라도 경락인에게 유치권을 행사하여 거절할 수 있습니다(유치권은 저당권자나 가압류권자보다 우선함). 따라서 유치권을 행사할 수 있는 경우는 ㄷ, ㄹ입니다.

62. 저당권의 피담보채권의 범위에 속하지 않는 것은?
정답: ④
해설: 민법 제360조(피담보채권의 범위)에 의하면 "저당권은 원본, 이자, 위약금, 채무불이행으로 인한 손해배상(지연배상) 및 저당권의 실행비용을 담보한다."라고 규정하고 있습니다. ④번 '저당목적물의 하자로 인한 손해배상금'은 물건 자체의 하자 비용으로 저당권자가 채무자에게 청구하는 담보 범위에 속하지 않으며, 목적물의 하자로 인한 손해배상은 질권(제347조)에는 규정이 있으나 저당권에는 포함되지 않습니다.

63. 甲은 乙에게 1억원을 대출해주고, 乙 소유의 X토지와 Y토지에 관하여 채권최고액 1억 2,000만원으로 하는 1순위 공동근저당권을 취득하였다. 그 후 甲은 丙이 신청한 X토지의 경매절차에서 8,000만원을 우선 변제받았다. 이후 丁이 신청한 경매절차에서 Y토지가 2억원에 매각 되었고, 甲의 채권은 원리금과 지연이자 등을 포함하여 경매신청 당시는 5,000만원, 매각대금 완납 시는 5,500만원이다. 甲이 Y토지의 매각대금에서 우선 배당받을 수 있는 금액은?
정답: ④
해설: 
공동근저당권자 甲은 첫 번째 X토지의 경매에서 8,000만원을 배당받았습니다. 이때 채권액이 확정된 것이 아니며, 이후 Y토지에 대한 경매가 진행되어 매각대금이 완납될 때 잔여 채권액이 최종 확정됩니다. 
근저당권에서 피담보채권액이 확정되는 시기는 '매각대금 완납 시'입니다. 따라서 매각대금 완납 시점의 채권액인 5,500만원이 甲의 피담보채권으로 확정됩니다. 이 금액은 채권최고액인 1억 2,000만원에서 이미 받은 8,000만원을 차감한 한도(4,000만원) 내여야 하는 것이 아니라, 잔존 최고액의 범위 및 실제 잔존 채권액 범위 내이므로, 甲은 최종 확정된 채권액 5,500만원 전액을 Y토지 매각대금에서 배당받을 수 있습니다.

64. 저당권에 관한 설명으로 옳은 것은?
정답: ③
해설: 
① 저당권은 그 담보한 채권과 분리하여 타인에게 양도하거나 다른 채권의 담보로 하지 못합니다(민법 제361조 부종성).
② 저당물의 소유권을 취득한 제3취득자도 해당 저당물의 경매에서 경매인(매수인)이 될 수 있습니다(민법 제363조 제2항).
③ 건물저당권의 효력은 특별한 사정이 없는 한 그 건물의 소유를 목적으로 한 지상권이나 토지임차권과 같은 종된 권리에도 미칩니다(판례). 따라서 옳은 지문입니다.
④ 저당부동산에 대한 '압류가 있은 후'에 비로소 저당권설정자의 차임채권(과실)에 저당권의 효력이 미칩니다. 압류 이전의 차임채권에는 미치지 않습니다.
⑤ 저당부동산의 제3취득자는 부동산의 보존·개량을 위해 지출한 비용(필요비·유익비)을 경매대가에서 저당권자보다 우선하여 변제받을 수 있습니다(민법 제367조).

65. 민법상 계약 성립에 관한 설명으로 틀린 것은?
정답: ⑤
해설: 
① 청약은 특정인뿐만 아니라 상가 분양 광고처럼 불특정 다수인을 상대로도 할 수 있습니다.
② 계약의 청약은 이를 철회하지 못하는 것이 원칙입니다(민법 제527조).
③ 격지자 간의 계약은 승낙의 통지를 '발송한 때'에 성립합니다(민법 제531조 발신주의).
④ 청약자가 청약을 발송한 후 사망하거나 제한능력자가 되어도 청약의 효력에는 영향이 없습니다(민법 제111조 제2항).
⑤ 청약자가 일정 기간 내에 이의를 제기하지 않으면 승낙한 것으로 본다는 조건을 붙였더라도, 이는 상대방을 구속하지 않으므로 상대방이 이의 없이 그 기간이 지나더라도 계약이 당연히 성립하는 것은 아닙니다(침묵은 승낙이 아님). 따라서 ⑤번이 틀렸습니다.

66. 제3자를 위한 계약에 관한 설명으로 틀린 것은?
정답: ②
해설: 
① 제3자(수익자)가 수익의 의사표시를 해야 할 상대방은 채무자(낙약자)입니다.
② 낙약자는 요약자와의 계약(기본관계 또는 보상관계)에 기한 항변으로 제3자(수익자)에게 대항할 수 있습니다(민법 제542조). 예를 들어 요약자가 대금을 안 주면 낙약자도 제3자에게 이행을 거절할 수 있습니다. 따라서 ②번이 틀렸습니다.
③ 낙약자의 채무불이행이 있을 때 계약의 당사자인 요약자는 수익자의 동의 없이도 계약을 해제할 수 있습니다.
④ 수익자는 계약의 당사자가 아니므로 계약해제권을 가질 수 없고, 해제를 원인으로 한 원상회복청구권이나 원상회복의무도 부담하지 않습니다.
⑤ 수익자는 당사자가 아니므로 요약자의 제한행위능력이나 착오 등을 이유로 계약을 취소할 수 없습니다.

67. 甲은 자신의 X부동산에 관하여 매매대금 3억원, 계약금 3천만원으로 하는 계약을 乙과 체결하였다. 다음 설명 중 틀린 것은?
정답: ③
해설: 
① 계약금계약은 요물계약이므로 약정한 계약금의 전부를 지급하지 않으면 계약금계약은 성립하지 않습니다.
② 계약금 지급 후에도 乙이 잔금 지급을 지체(채무불이행)하면 甲은 계약을 해제하고 손해배상을 청구할 수 있습니다.
③ 계약금계약은 매매계약의 '종된 계약'이므로, 주된 계약인 매매계약이 무효이거나 취소되면 종된 계약인 계약금계약도 당연히 효력을 상실합니다. 따라서 ③번이 틀렸습니다.
④ 계약금은 언제나 계약 체결의 증거인 증약금으로서의 성질을 가집니다.
⑤ 당사자 일방이 이행에 착수(중도금 지급 등)한 경우라면, 더 이상 계약금 배액 상환 또는 계약금 포기를 통한 해약금 해제(민법 제565조)를 할 수 없습니다.

68. 임대인과 임차인 사이의 약정으로 유효한 것은? (단, 일시사용 임대차 아님)
정답: ①
해설: 민법의 임대차 규정 중 상당수는 임차인을 보호하기 위한 강행규정(제652조)입니다. 
① 임대인의 동의 없이 임차권을 양도할 수 있도록 하는 약정은 임차인에게 유리하므로 당연히 유효합니다. (민법 제629조는 임차인에게 불리한 약정만 무효로 만드는 편면적 강행규정 영역임).
② 차임감액청구권 배제 약정, ③ 토지임차인의 건물매수청구권 배제 약정, ④ 부속물매수청구권 배제 약정, ⑤ 기간 약정 없는 임대차에서 임차인의 해지권 배제 약정은 모두 임차인에게 불리한 약정으로서 강행규정 위반으로 무효입니다.

69. 동시이행의 관계에 있지 않는 것은?
정답: ④
해설: 
① 계약해제로 인한 원상회복의무는 동시이행 관계에 있습니다(민법 제549조).
② 구분소유적 공유관계를 해소하면서 서로 지분등기를 이전하는 의무는 동시이행 관계에 있습니다.
③ 전세권 소멸 시 전세목적물 인도 및 말소등기서류 교부와 전세금 반환은 동시이행 관계에 있습니다(민법 제317조).
④ 저당권 실행 경매가 무효가 된 경우, 낙찰자의 채무자에 대한 소유권이전등기말소의무의 상대방은 '채무자'이고, 근저당권자의 낙찰자에 대한 배당금반환의무의 상대방은 '낙찰자'입니다. 이 둘은 이행의 상대방이 서로 다르므로 동시이행 관계에 있지 않습니다(판례).
⑤ 가등기담보에서 채권자의 청산금 지급의무와 채무자의 본등기 및 인도의무는 동시이행 관계에 있습니다.

70. 계약해제에 관한 설명으로 틀린 것은?
정답: ⑤
해설: 
① 이행불능으로 인한 해제는 채무자에게 최고할 필요 없이 즉시 해제할 수 있습니다(민법 제546조).
② 합의해제(해제계약)는 당사자의 합의로 계약을 해소하는 것이므로, 특별한 사정이 없는 한 상대방에게 채무불이행으로 인한 손해배상을 청구할 수 없습니다.
③ 매도인이 매매계약을 적법하게 해제한 후라도 매수인은 착오가 있었음을 이유로 계약 전체를 취소하여 계약금 반환 등 불이익을 면할 수 있습니다(판례).
④ 계약 당사자가 여러 명인 경우, 해제는 그 전원으로부터 또는 전원에 대하여 하여야 하므로 1인에 대한 해제는 효력이 없습니다(민법 제547조 해제권의 불가분성).
⑤ 합의해제로 인하여 반환할 금전에 대해서는 민법 제548조 제2항(받은 날로부터 이자 가산)이 적용되지 않으므로, 당사자 사이에 특약이 없는 한 받은 날로부터 이자를 가산하여 지급할 의무가 없습니다. 따라서 ⑤번이 틀렸습니다.

71. 乙 명의로 소유권이전등기청구권보전의 가등기가 마쳐진 甲 소유의 X건물에 대하여 丙이 경매를 신청하였다. 그 경매절차에서 매각대금을 완납한 丁 명의로 X건물의 소유권이전등기가 마쳐졌고, 매각대금이 丙에게 배당되었다. 다음 설명 중 틀린 것은?
정답: ②
해설: 
① 경매에서는 물건의 하자에 대한 담보책임(하자담보책임)은 인정되지 않고, 권리의 하자에 대해서만 담보책임이 인정됩니다(민법 제578조).
②, ③ 경매절차 자체가 무효인 경우에는 담보책임이 성립할 수 없고 부당이득 반환의 문제만 발생합니다. 따라서 매수인 丁은 소유권을 취득하지 못하므로 배당금을 받아 간 채권자 丙에게 부당이득반환을 청구해야 하고(③은 옳은 지문), 채무자 甲에게 담보책임이나 손해배상을 청구할 수는 없습니다. 따라서 ②번이 틀렸습니다.
④, ⑤ 丁이 경매로 소유권을 취득한 후 가등기권자 乙이 본등기를 마치면 丁은 소유권을 상실(권리의 하자)하게 되므로 담보책임 규정에 따라 계약을 해제할 수 있고(④), 채무자 甲이 자력이 없을 때는 배당을 받은 채권자 丙에게 배당금 반환을 청구할 수 있습니다(⑤).

72. 임차인의 부속물매수청구권에 관한 설명으로 틀린 것은?
정답: ⑤
해설: 
① 부속물매수청구권은 임차인의 지위와 결합된 권리이므로 분리 양도할 수 없습니다.
② 부속물은 건물의 구성부분이 아닌 독립된 물건이어야 하므로, 건물의 '구성부분'이 된 증축 부분은 유익비상환청구의 대상일 뿐 부속물매수청구권의 객체가 될 수 없습니다.
③ 임차인의 채무불이행(차임 연체 등)으로 임대차계약이 해지된 경우에는 부속물매수청구권을 행사할 수 없습니다.
④ 부속물매수청구권의 대상은 임대인의 동의를 얻어 부속하거나 임대인으로부터 매수한 것에 한합니다(민법 제646조).
⑤ 건물임차인이 증축 부분을 임대인 소유로 귀속시키기로 약정한 경우, 이는 유익비상환청구권을 미리 포기하기로 한 특약으로서 유효합니다. 따라서 임차인의 유익비상환청구는 허용되지 않습니다. 따라서 ⑤번이 틀렸습니다.

73. 甲 소유의 X토지를 건물 소유의 목적으로 임차한 乙은 甲의 동의 없이 이를 丙에게 전대하였다. 다음 설명 중 틀린 것은?
정답: ④
해설: 
① 무단전대라 하더라도 乙과 丙 사이의 전대차계약 자체는 채권계약으로서 유효합니다.
②, ③ 甲은 무단 전대를 이유로 임대차계약을 해지할 수 있으나, 계약을 해지하지 않고 임대차가 존속하는 동안에는 乙에게 차임을 청구할 수 있으므로 토지 손실이 없어 丙에게 차임 상당의 부당이득반환이나 손해배상을 청구할 수 없습니다.
④ 乙이 토지 위에 건물을 신축하고 보존등기를 마쳤다면 제621조에 따라 제3자에 대한 임대차 대항력이 생깁니다. 따라서 토지 소유자가 丁으로 바뀌더라도 임대차 기간 만료 시 乙은 새로운 소유자 丁을 상대로 건물매수청구권을 행사할 수 있습니다. 행사할 수 없다고 한 ④번이 틀렸습니다.
⑤ 건물매수청구권은 임대차 종료 당시의 '건물 소유자'인 임차인이 행사해야 하므로, 종료 전에 건물 소유권을 戊에게 이전했다면 乙은 건물 소유자가 아니므로 매수청구권이 인정되지 않습니다.

74. 甲은 자신의 토지를 乙에게 팔고 중도금까지 수령하였으나, 그 토지가 공용(재결)수용되는 바람에 乙에게 소유권을 이전할 수 없게 되었다. 다음 설명 중 옳은 것은?
정답: ②
해설: 
①, ③ 토지 수용은 甲과 乙 쌍방의 책임 없는 사유로 이행불능이 된 것이므로 위험부담 법리(민법 제537조)가 적용됩니다. 계약은 해제 사유가 아니며, 甲은 대금청구권을 잃으므로 乙은 이미 지급한 중도금을 부당이득으로 반환 청구할 수 있습니다. 전보배상 청구도 불가합니다.
② 乙은 이행불능이 되기 전에 甲이 취득하게 된 수용보상금청구권의 양도를 청구하거나 배상금의 반환을 청구할 수 있습니다(대상청구권 인정). 따라서 옳은 지문입니다.
④ 계약체결상의 과실책임(민법 제535조)은 '원시적 불능'일 때만 성립하며, 계약 체결 후 수용된 경우는 '후발적 불능'이므로 성립하지 않습니다.
⑤ 대상청구권이 행사되더라도 수용보상금청구권 자체가 乙에게 당연히 귀속되는 것은 아니며, 청구권을 양도받거나 인도받아야 합니다.

75. 부동산경매절차에서 丙 소유의 X건물을 취득하려는 甲은 친구 乙과 명의신탁약정을 맺고 2018. 5. 乙 명의로 매각허가결정을 받아 자신의 비용으로 매각대금을 완납하였다. 그 후 乙 명의로 X건물의 소유권이전등기가 마쳐졌다. 다음 설명 중 옳은 것은?
정답: ③
해설: 
경매절차에서의 명의신탁은 '계약명의신탁'에 해당합니다. 
①, ②, ③ 경매절차에서 매도인(소유자 丙)의 선의·악의 여부를 불문하고, 경매의 안정성을 위해 매수인 명의인 수탁자 乙이 X건물의 소유권을 확정적으로 취득합니다. 따라서 실소유자(신탁자) 甲은 乙에게 소유권이전등기 말소나 소유권 자체의 반환을 청구할 수 없고, 오직 자신이 지급한 매각대금(자금)만을 부당이득으로 반환 청구할 수 있습니다. 따라서 ③번이 옳은 지문입니다.
④ 甲이 乙에 대해 가지는 매각대금 반환청구권은 건물 자체로부터 발생한 채권이 아니므로(견련성 결여), 건물을 유치할 권리(유치권)가 인정되지 않습니다.
⑤ 甲이 타인 소유인 X건물에 대해 丁과 매매계약을 체결한 경우, 타인의 권리 매매도 유효하므로 매매계약 자체가 무효인 것은 아닙니다.

76. 乙은 甲으로부터 1억원을 빌리면서 자신의 X토지(시가 3억원)를 양도담보로 제공하고 甲 명의로 소유권이전등기를 마쳤다. 그 후 丙은 X토지를 사용ㆍ수익하던 乙과 임대차계약을 맺고 그 토지를 인도받아 사용하고 있다. 다음 설명 중 틀린 것은?
정답: ①
해설: 
① 양도담보권설정자(채무자 乙)는 청산 절차를 거쳐 담보권이 실행되기 전까지는 목적물을 현장에서 사용·수익할 권한이 있습니다. 따라서 乙로부터 임차한 丙 역시 정당한 임차인이며, 양도담보권자 甲은 변제기 전이든 후든 임차인 丙에게 임료 상당의 부당이득반환을 청구할 수 없습니다. 따라서 ①번이 틀렸습니다.
②, ③ 甲은 담보권실행을 위한 목적물의 인도를 청구할 수는 있으나, 소유권에 기해서 인도를 청구할 수는 없습니다(청산 전까지 소유권은 여전히 乙에게 귀속됨).
④ 甲이 乙에게 가등기보법에 따른 청산금을 지급하고 소유권을 완벽하게 취득하면, 자신이 가지고 있던 양도담보권은 혼동으로 소멸합니다.
⑤ 양도담보권자가 청산 절차 없이 선의의 제3자 丁에게 토지를 매도하고 등기를 넘겨준 경우, 가등기보법 제11조 단서에 의해 제3자 丁은 소유권을 취득하므로 乙은 등기말소를 청구할 수 없습니다.

77. 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률에 관한 설명으로 틀린 것은?
정답: ②
해설: 
① 관리인의 대표권 제한은 선의의 제3자에게 대항할 수 없습니다(집합건물법 제25조 제3항).
② 구조상의 공용부분(복도, 계단, 엘리베이터 등)은 구분소유자 전원의 공유에 속하며, 이에 대한 물권의 득실변경은 등기를 요하지 아니합니다(집합건물법 제13조 제3항). 등기하여야 효력이 생긴다고 한 ②번이 틀렸습니다.
③ 관리인은 매년 회계연도 종료 후 3개월 이내에 정기 관리단집회를 소집하여야 합니다(집합건물법 제32조).
④ 일부의 구분소유자만이 공용하도록 제공되는 것임이 명백한 공용부분은 그들 구분소유자의 공유에 속합니다(집합건물법 제10조 제1항 단서).
⑤ 공유자가 공용부분에 관하여 다른 공유자에 대하여 가지는 채권은 그 특별승계인(매수인 등)에 대하여도 행사할 수 있습니다(집합건물법 제18조).

78. 乙은 甲 소유의 X주택에 대하여 보증금 3억원으로 하는 임대차계약을 甲과 체결한 다음 즉시 대항요건을 갖추고 확정일자를 받아 현재 거주하고 있다. 다음 설명 중 옳은 것은?
정답: ①
해설: 
① 주택임대차보호법상 묵시적 갱신이 된 경우 임대차의 존속기간은 2년으로 봅니다(주임법 제6조 제2항). 따라서 옳은 지문입니다.
② 임대차기간을 1년으로 약정한 경우, 임차인 乙은 1년의 유효함을 주장할 수 있습니다(임대인 甲은 주장 불가). 주장할 수 없다고 했으므로 틀렸습니다.
③ 임대차계약이 묵시적으로 갱신된 경우, '임차인 乙'만이 언제든지 임대인에게 계약해지를 통지할 수 있으며, 임대인 甲은 해지 통지를 할 수 없습니다.
④ 임차권등기명령은 임대차가 '종료된 후' 보증금을 반환받지 못한 경우에 신청할 수 있으므로, 끝나기 전에는 신청할 수 없습니다.
⑤ 乙은 대항력을 갖추었으므로 주택 양수인 丙에게 임차권을 주장할 수 있습니다.

79. 상가임대인이 그의 임차인이 주선한 신규임차인으로 되려는 자와 임대차계약의 체결을 거절할 수 있는 경우를 모두 고른 것은?
정답: ⑤
해설: 상가건물 임대차보호법 제10조의4 제2항에 규정된 임대인의 정당한 계약 거절 사유입니다.
ㄱ. 임대차목적물인 상가건물을 '1년 6개월 이상' 영리 목적으로 사용하지 아니한 경우에 거절할 수 있습니다. 6개월이 아니므로 제외됩니다.
ㄴ. 신규임차인이 되려는 자가 보증금이나 차임을 지급할 자력이 없는 경우 (정당한 사유).
ㄷ. 임대인이 선택한 신규임차인이 임차인과 권리금계약을 체결하고 그 권리금을 지급한 경우 (정당한 사유).
ㄹ. 신규임차인이 되려는 자가 임차인으로서의 의무를 위반할 우려가 있거나 그 밖에 임대차를 유지하기 어려운 상당한 사유가 있는 경우 (정당한 사유).
따라서 거절할 수 있는 정당한 사유에 해당하는 것은 ㄴ, ㄷ, ㄹ입니다.

80. 甲은 자신의 X토지 중 일부를 특정(Y부분)하여 乙에게 매도하면서 토지를 분할하는 등의 절차를 피하기 위하여 편의상 乙에게 Y부분의 면적 비율에 상응하는 공유지분등기를 마쳤다. 다음 설명 중 옳은 것은?
정답: ①
해설: 
이 사건은 '구분소유적 공유(상호명의신탁)' 관계에 관한 판례 문제입니다.
① 구분소유적 공유관계에서는 각자 특정 부분을 독점적으로 소유하는 관계이므로, 통상의 공유물분할청구 소송을 제기하여 분할할 수 없고, 명의신탁 해지를 원인으로 한 지분이전등기 청구로 해결해야 합니다. 따라서 공유물분할을 청구할 수 없다는 ①번 지문이 맞습니다.
② 乙은 자신의 특정 소유 부분인 Y부분을 甲의 동의 없이 자유롭게 제3자에게 처분하고 지분등기를 넘겨줄 수 있습니다.
③ 乙은 Y부분을 매수하여 점유하고 있으므로 소유의 의사가 있는 자주점유입니다.
④ 乙이 Y부분이 아닌 甲이 독점 소유하는 부분에 건물을 신축한 경우, 토지와 건물의 소유자가 동일인인 적이 없으므로 관습법상 법정지상권이 성립하지 않습니다.
⑤ 乙은 Y부분의 소유자이므로 Y부분을 제3자 丙이 불법 점유하는 것에 대해 단독으로 방해배제를 구할 수 있습니다.
