41. 무효인 법률행위에 해당하는 것은?
정답: ④
해설: 
① 착오로 체결한 매매계약은 취소할 수 있는 법률행위입니다(민법 제109조).
② 기망행위(사기)로 체결한 교환계약은 취소할 수 있는 법률행위입니다(민법 제110조).
③ 대리인의 사기에 의한 법률행위 역시 취소할 수 있는 법률행위입니다.
④ 조건이 사회질서에 위반한 것인 때에는 그 법률행위는 무효로 합니다(민법 제151조 제1항 불법조건).
⑤ 상대방이 유발한 착오에 의한 임대차계약은 취소 사유에 해당합니다.

42. 甲은 乙에게 자신의 X토지에 대한 담보권설정의 대리권만을 수여하였으나, 乙은 X토지를 丙에게 매도하는 계약을 체결하였다. 다음 설명 중 옳은 것은?
정답: ⑤
해설: 
① 표현대리는 직접 상대방인 丙만이 주장할 수 있고, 대리인인 乙은 표현대리의 성립을 주장할 수 없습니다.
② 표현대리가 성립한 경우, 본인(甲)은 전적인 책임을 져야 하며 상대방에게 과실이 있다고 하더라도 과실상계의 법리를 적용하여 본인의 책임을 경감할 수 없습니다.
③ 상대방 丙은 계약 당시에 대리권 없음을 안 때(악의)에는 철회권을 행사할 수 없습니다(철회는 선의자만 가능).
④ 토지거래허가구역 내의 토지매매계약이 확정적으로 무효가 된 경우에는 표현대리가 성립할 여지가 없습니다.
⑤ 표현대리가 성립하려면 대리인이 본인의 이름으로 법률행위를 해야 하는 '현명'이 필요합니다. 乙이 甲 명의가 아니라 자신의 명의로 계약을 체결했다면 현명이 없으므로 표현대리가 성립할 여지가 없습니다.

43. 甲은 자신의 X토지를 乙에게 증여하고, 세금을 아끼기 위해 이를 매매로 가장하여 乙 명의로 소유권이전등기를 마쳤다. 그 후 乙은 X토지를 丙에게 매도하고 소유권이전등기를 마쳤다. 다음 설명 중 옳은 것을 모두 고른 것은?
정답: ⑤
해설: 
ㄱ. 甲과 乙 사이의 매매계약은 가장매매로서 통정허위표시에 해당하여 무효입니다(유닉한 사실).
ㄴ. 甲과 乙 사이의 증여계약은 은닉행위로서 요건을 갖춘 이상 유효합니다.
ㄷ, ㄹ. 은닉행위인 증여가 유효하므로 乙 명의의 등기는 실체관계에 부합하여 유효하고, 乙은 완전한 소유권을 취득합니다. 따라서 소유자인 乙로부터 토지를 매수한 丙은 선의·악의, 과실 유무를 불문하고 소유권을 취득하므로, 甲은 丙에게 등기말소를 청구할 수 없습니다. 따라서 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ 모두 옳습니다.

44. 취소할 수 있는 법률행위에 관한 설명으로 틀린 것은?
정답: ③
해설: 
① 취소된 법률행위는 처음부터(소급하여) 무효인 것으로 봅니다(민법 제141조).
② 제한능력자는 취소할 수 있는 법률행위를 단독으로 취소할 수 있으며, 이 취소는 다시 취소할 수 없습니다(민법 제140조).
③ 법정대리인의 추인은 취소의 원인이 소멸하기 전(즉, 피성년후견인·피한정후견인·미성년자 상태가 지속 중일 때)에 하더라도 효력이 있습니다(민법 제144조 제2항). 취소의 원인이 소멸한 후에 해야 하는 것은 '임의추인'에 한합니다.
④ 제한능력자가 취소의 원인이 소멸된 후에 이의를 보류하지 않고 채무 일부를 이행하면 법정추인 사유에 해당하여 추인한 것으로 봅니다(민법 제145조).
⑤ 취소할 수 있는 법률행위의 상대방이 확정된 경우 그 취소는 그 상대방에 대한 의사표시로 하여야 합니다(민법 제142조).

45. 불공정한 법률행위에 관한 설명으로 틀린 것은?
정답: ⑤
해설: 
① 궁박은 경제적 원인뿐만 아니라 정신적·심리적 원인에 기인할 수도 있습니다.
② 무경험은 특정 영역에서의 경험 부족이 아니라 거래일반에 대한 경험의 부족을 의미합니다.
③ 대리인에 의해 법률행위가 이루어진 경우, 경솔과 무경험은 대리인을 기준으로 판단하고 궁박 상태는 본인을 기준으로 판단하여야 합니다('본궁대경무').
④ 급부와 반대급부 사이에 현저한 불균형이 존재하는지는 특별한 사정이 없는 한 법률행위 당시를 기준으로 판단하여야 합니다.
⑤ 현저한 불균형의 유무는 당사자의 주관적 가치가 아니라, 사회통념에 따라 객관적 가치에 의해 판단하여야 합니다.

46. 甲은 자신의 X토지를 매도하기 위해 乙에게 대리권을 수여하였고, 乙은 甲을 위한 것임을 표시하고 X토지에 대하여 丙과 매매계약을 체결하였다. 다음 설명 중 틀린 것은?
정답: ②
해설: 
① 매매계약 체결의 대리권을 수여받은 대리인은 특별한 사정이 없는 한 중도금이나 잔금을 수령할 권한도 가집니다.
②, ④ 계약이 적법하게 해제된 경우, 계약관계의 소급적 소멸에 따른 원상회복의무와 손해배상의무는 대리인(乙)이 아닌 법률효과의 귀속 주체인 본인(甲)과 상대방(丙)이 부담합니다. 따라서 丙은 乙이 아니라 甲에게 손해배상을 청구해야 하므로 ②번이 틀렸습니다.
③ 매매계약 체결 대리권에 해제권까지 포함되어 있지는 않으므로 乙은 특별한 사정이 없는 한 계약을 해제할 수 없습니다.
⑤ 매매계약의 체결과 이행에 관하여 포괄적 대리권을 수여받은 대리인은 대금지급기일을 연기해 줄 권한도 가집니다.

47. 법률행위의 대리에 관한 설명으로 틀린 것은?
정답: ②
해설: 
① 임의대리인은 본인의 승낙이 있거나 부득이한 사유가 있는 때가 아니면 복임권이 없습니다(민법 제120조).
② 복대리인은 대리인이 임명한 '본인의 대리인'이므로, 그 권한 내에서 '본인'을 대리합니다(민법 제123조 제1항).
③ 대리인이 다수인 때에는 원칙적으로 각자가 본인을 대리합니다(민법 제119조 각자대리 원칙).
④ 대리권의 범위를 정하지 않은 대리인은 보존행위와 대리 목적인 물건이나 권리의 성질을 변하지 아니하는 범위에서 이용·개량하는 행위만을 할 수 있습니다(민법 제118조).
⑤ 대리인은 행위능력자임을 요하지 아니하므로(민법 제117조), 제한능력자인 대리인이 한 대리행위를 본인이나 법정대리인이 제한능력을 이유로 취소할 수 없습니다.

48. 법률행위의 무효에 관한 설명으로 틀린 것은?
정답: ③
해설: 
① 불공정한 법률행위로서 무효인 경우에도 무효행위 전환의 법리(민법 제138조)가 적용되어 유효한 법률행위로 전환될 수 있습니다(판례).
② 토지거래허가구역 내의 계약은 관할관청의 불허가 처분이 있으면 확정적 무효가 됩니다.
③ 무효인 법률행위(통정허위표시 등)를 추인한 때에는 특별한 약정이 없는 한 '그때부터(새로운 법률행위를 한 것으로 봄)' 유효하게 되며, 소급효가 인정되지 않습니다(민법 제139조).
④ 이미 매도된 부동산에 대해 매도인의 채권자가 매도인의 배임행위에 적극 가담하여 저당권을 설정받았다면 이는 제103조 반사회질서 법률행위로서 무효입니다.
⑤ 토지거래허가구역 내에서 계약이 확정적 무효가 된 경우, 귀책사유가 있는 자라 하더라도 계약의 무효를 주장할 수 있습니다(무효는 누구든지 주장 가능).

49. 취소권은 법률행위를 한 날부터 ( ㄱ ) 내에, 추인할 수 있는 날부터 ( ㄴ ) 내에 행사하여야 한다. ( )에 들어갈 것은?
정답: ⑤
해설: 민법 제146조(취소권의 소멸)에 의하면 "취소권은 추인할 수 있는 날로부터 3년내에, 법률행위를 한 날로부터 10년내에 행사하여야 한다."라고 규정하고 있습니다. 따라서 ㄱ: 10년, ㄴ: 3년입니다.

50. 법률행위의 조건과 기한에 관한 설명으로 옳은 것은?
정답: ④
해설: 
① 정지조건 있는 법률행위는 조건이 성취한 때로부터 그 효력이 '발생'합니다(민법 제147조 제1항).
② 기한은 '채무자'의 이익을 위한 것으로 추정합니다(민법 제153조 제1항).
③ 기한의 도래가 미정한 권리의무(조건부·기한부 권리)도 일반규정에 의하여 처분, 상속, 보존 또는 담보로 할 수 있습니다(민법 제148조, 제149조).
④ 조건이 법률행위 당시 이미 성취한 것인 경우(기성조건), 그 조건이 해제조건이면 그 법률행위는 무효로 합니다(민법 제151조 제2항, '기해무').
⑤ 당사자가 조건성취의 효력을 그 성취 전에 소급하게 할 의사를 표시한 때에는 그 의사에 의하여 소급효가 인정됩니다(민법 제147조 제3항). 임의규정이므로 당사자 약정으로 소급할 수 있습니다.
