41. 반사회질서의 법률행위에 관한 설명으로 틀린 것은?
정답: ⑤
해설:
① 법률행위가 반사회질서의 법률행위에 해당하는지 여부는 해당 법률행위가 이루어진 때(법률행위 당시)를 기준으로 판단해야 합니다.
② 반사회질서의 법률행위의 무효는 절대적 무효이므로, 이를 주장할 이익이 있는 자는 누구든지 주장할 수 있습니다.
③ 반사회질서 여부의 판단은 우리 사회의 부단히 변천하는 가치관념을 반영하는 공공의 이익과 사회정의의 관점입니다.
④ 다수의 보험계약을 통하여 보험금을 부정취득할 목적으로 체결한 보험계약은 민법 제103조 반사회질서 법률행위로서 무효입니다.
⑤ 대리인에 의해 법률행위가 행해진 경우, 그 법률행위가 제103조(반사회질서)나 제104조(불공정한 법률행위)에 해당하는지 여부는 본인이 아닌 '대리인'을 기준으로 판단합니다. 따라서 대리인이 매도인의 배임행위에 적극 가담했다면, 본인이 그러한 사정을 몰랐다 하더라도(선의라 하더라도) 그 이중매매는 반사회질서의 법률행위로서 무효가 됩니다.

42. 통정허위표시에 관한 설명으로 틀린 것은?
정답: ②
해설:
① 통정허위표시가 성립하기 위해서는 당사자 사이에 진의와 표시가 일치하지 않고, 그 불일치에 관하여 상대방과의 사이에 합의(통정)가 있어야 합니다.
② 통정허위표시로서 무효인 법률행위라 하더라도, 채무자의 재산은닉 행위로서 채권자취소권의 대상(사해행위 취소)이 될 수 있습니다(판례). 따라서 ②번이 틀렸습니다.
③ 당사자 간에 통정허위표시를 은닉하기 위한 행위(은닉행위)가 숨겨져 있는 경우, 가장행위는 무효이지만 은닉행위는 그 자체의 요건을 갖추고 있는 한 유효합니다.
④ 통정허위표시의 무효는 '선의의 제3자'에게 대항하지 못하며(민법 제108조 제2항), 이 경우 제3자는 과실 유무를 불문하고 선의이기만 하면 보호됩니다.
⑤ 통정허위표시의 무효를 주장하는 자(본래의 소유자 등)가 제3자의 악의를 증명(입증)하여야 합니다. 제3자의 선의는 추정되기 때문입니다.

43. 조건과 기한에 관한 설명으로 옳은 것은?
정답: ②
해설:
① 조건성취의 효력은 원칙적으로 소급하지 않고 조건이 성취한 때로부터 발생하거나 소멸합니다(민법 제147조).
② 기한은 특별한 사정이 없는 한 채무자의 이익을 위한 것으로 추정합니다(민법 제153조 제1항). 따라서 옳은 지문입니다.
③ 기한해제조건이나 기한부 권리는 기한이 도래하기 전이라도 일반규정에 의하여 처분, 상속, 보존 또는 담보로 할 수 있습니다(민법 제148조, 제149조).
④ 조건이 법률행위 당시에 이미 성취할 수 없는 것인 경우(불능조건), 그 조건이 정지조건이면 그 법률행위는 무효로 합니다(민법 제151조 제3항, '불정무').
⑤ 불정한 사실이 발생한 때를 이행기한으로 정한 경우, 그 사실이 발생한 때는 물론이고 그 사실의 발생이 불가능하게 된 때에도 기한은 도래한 것으로 보아야 합니다(판례).

44. 법률행위의 무효와 취소에 관한 설명으로 옳은 것은?
정답: ①
해설:
① 취소할 수 있는 법률행위를 취소하면 처음부터(소급하여) 무효인 것으로 보므로, 무효행위의 추인 요건에 따라 추인할 수 있습니다(판례). 따라서 옳은 지문입니다.
② 제한능력을 이유로 법률행위가 취소된 경우, 제한능력자는 그 행위로 인하여 받은 이익이 '현존하는 한도에서' 상환할 책임이 있습니다(선의·악의 불문하고 현존이익만 반환, 민법 제141조 단서).
③ 무효인 법률행위를 추인하면 소급하여 유효로 되는 것이 아니라, 특별한 약정이 없는 한 '그때부터' 새로운 법률행위를 한 것으로 봅니다(민법 제139조).
④ 법정대리인은 취소의 원인이 소멸하기 전(예: 미성년자가 아직 성년이 되기 전)이라도 언제든지 취소할 수 있는 법률행위를 추인할 수 있습니다.
⑤ 취소권은 추인할 수 있는 날로부터 3년 내에, 법률행위를 한 날로부터 10년 내에 행사하여야 합니다(민법 제146조).

45. 甲은 자신의 X토지를 乙에게 매도하고 소유권이전등기를 마쳐주었으나, 그 후 乙의 사기를 이유로 매매계약을 적법하게 취소하였다. X토지의 소유권을 아직 회복하지 못한 甲이 주장할 수 있는 권리를 모두 고른 것은?
정답: ③
해설:
계약이 적법하게 취소되면 계약은 소급하여 무효가 되며, 이행된 소유권이전등기는 말소등기 없이도 당연히 본래 소유자인 甲에게 소유권이 복귀합니다(물권변동의 유인성). 
따라서 甲은 소유권자로서 현재 등기명의인인 乙을 상대로 원인무효에 따른 '소유물반환청구권' 또는 '소유권에 기한 방해제거청구권(등기말소청구권)'을 행사할 수 있으며, 이는 소유권에 기한 물권적 청구권입니다. 한편, 乙이 부당하게 토지를 보유하고 있으므로 부당이득반환청구권(채권적 청구권)도 중첩적으로 행사할 수 있습니다.
결과적으로 ㄱ(소유물반환청구권)과 ㄷ(부당이득반환청구권)을 모두 행사할 수 있습니다. ㄴ의 대위청구권은 본 사안과 관련이 없습니다. 따라서 정답은 ㄱ, ㄷ이 포함된 ③번입니다.

46. 甲은 자신의 X부동산의 매도대리권을 乙에게 수여하였고, 乙은 甲을 대리하여 丙과 매매계약을 체결하였다. 다음 설명 중 틀린 것은?
정답: ⑤
해설:
① 대리인 乙은 특별한 사정이 없는 한 매매계약에서 정한 중도금이나 잔금을 수령할 권한을 가집니다.
② 丙이 매매계약을 적법하게 해제한 경우, 해제로 인한 원상회복의무는 대리인 乙이 아니라 계약의 효과 귀속 주체인 본인 甲이 부담합니다.
③ 丙의 채무불이행이 있더라도 대리인 乙은 특별한 사정이 없는 한 계약을 해제할 권한까지 가지지는 못하므로 계약을 해제할 수 없습니다.
④ 丙이 매매계약을 해제한 경우, 丙은 원상회복을 본인인 甲에게 청구하여야 합니다.
⑤ 乙이 매매계약 체결 시 丙으로부터 사기를 당했다면, 사기 여부의 표준은 대리인(乙)을 기준으로 판단하지만, 그 사기로 인한 '취소권'은 본인인 甲에게 귀속됩니다. 따라서 취소권은 乙이 아니라 본인 甲이 행사하여야 하므로 ⑤번이 틀렸습니다.

47. 복대리에 관한 설명으로 틀린 것은?
정답: ③
해설:
① 복대리인은 대리인이 자신의 이름으로 선임하는 자입니다.
② 복대리인은 대리인의 대리인이 아니라, 본인의 권한 내에서 '본인을 대리'하는 본인의 대리인입니다.
③ 임의대리인은 본인의 승낙이 있거나 부득이한 사유가 있는 때가 아니면 복대리인을 선임할 수 없습니다(민법 제120조). 선임할 수 있다고 한 ③번이 틀렸습니다.
④ 임의대리인이 본인의 지정에 의하여 복대리인을 선임한 경우에는 그 부적임 또는 불성실함을 알고 본인에게 대한 통지나 해임을 태만히 한 때가 아니면 책임이 없습니다(민법 제121조 제2항).
⑤ 법정대리인은 자신의 책임(무과실책임)으로 언제든지 복대리인을 선임할 수 있습니다(민법 제122조).

48. 대리권 없는 乙이 甲을 대리하여 甲 소유의 토지를 丙에게 매도하는 계약을 체결하였다. 다음 설명 중 틀린 것은?
정답: ①
해설:
① 무권대리행위는 본인 甲이 추인하지 아니하면 본인에 대하여 효력이 없으나(유동적 무효), 본인은 이를 추인할 수 있고 추인하면 계약 시에 '소급하여' 효력이 생깁니다(민법 제133조). 추인한 때부터 효력이 생기는 것이 아니므로 ①번이 틀렸습니다.
② 상대방 丙은 본인 甲에게 상당한 기간을 정하여 추인 여부의 확답을 최고할 수 있으며, 甲이 그 기간 내에 확답을 발하지 아니한 때에는 추인을 거절한 것으로 봅니다(민법 제131조).
③ 乙이 대리권을 증명하지 못하고 甲의 추인을 얻지 못한 때에는 상대방 丙의 선택에 좇아 계약을 이행할 책임 또는 손해를 배상할 책임이 있습니다(민법 제135조 제1항).
④ 甲이 乙에게만 추인의 의사표시를 한 경우, 상대방 丙이 그 사실을 알지 못했다면 甲은 丙에게 추인의 효력을 주장할 수 없습니다(민법 제132조 단서).
⑤ 만약 乙이 미성년자(제한능력자)라면, 상대방 丙은 乙에 대하여 계약이행이나 손해배상을 청구할 수 없습니다(민법 제135조 제2항 제한능력자 보호).

49. 토지거래허가구역 내의 토지에 대한 매매계약이 체결된 경우(유동적 무효), 다음 설명 중 틀린 것은?
정답: ②
해설:
① 계약 당사자는 공동으로 관할관청의 허가를 신청할 협력의무가 있습니다.
② 유동적 무효 상태에서는 채권적 효력이 없으므로 매수인은 계약에 기한 소유권이전등기청구권을 행사할 수 없고, 매도인의 대금지급의무와 등기협력의무는 동시이행 관계가 아닙니다. 매도인은 매매대금의 이행제공이 없었음을 이유로 협력의무의 이행을 거절할 수 없습니다. 따라서 ②번이 틀렸습니다.
③ 쌍방이 허가신청을 하지 아니하기로 의사표시를 명백히 한 경우에는 계약이 확정적으로 무효가 됩니다.
④ 당사자는 토지거래허가 신청 절차에 협력할 의무의 이행을 소송으로써 청구(소구)할 수 있습니다.
⑤ 매도인의 협력의무 불이행을 이유로 상대방이 일방적으로 매매계약 자체를 해제할 수는 없으나, 협력의무 위반으로 인한 손해배상은 청구할 수 있습니다.

50. 불공정한 법률행위(민법 제104조)에 관한 설명으로 틀린 것은?
정답: ①
해설:
① 경솔, 무경험은 대리인을 기준으로 판단하고, 궁박은 본인을 기준으로 판단합니다('본궁대경무'). 따라서 궁박을 대리인 기준으로 판단한다고 한 ①번이 틀렸습니다.
② 대가관계 없는 무상행위(기부행위, 증여계약 등)에는 불공정한 법률행위에 관한 규정이 적용되지 않습니다.
③ 법률행위가 대리인에 의해 행해진 경우, 무경험은 대리인을 기준으로 판단합니다.
④ 경매절차(공매 포함) 등 법률의 규정에 의한 재산권 처분에는 불공정한 법률행위 규정이 적용되지 않습니다.
⑤ 불공정한 법률행위로서 무효인 경우에도 무효행위 전환의 법리(민법 제138조)에 따라 유효한 법률행위로 전환될 수 있습니다(판례).
