74. 매도인의 담보책임에 관한 설명으로 틀린 것은?
정답: ③
해설:
① 타인의 권리 매매에서 매도인이 그 권리를 취득하여 매수인에게 이전할 수 없는 경우, 악의의 매수인도 매매계약을 해제할 수 있습니다(민법 제570조).
② 매매 목적물에 설정된 저당권의 실행으로 인하여 매수인이 소유권을 상실하게 된 경우, 악의의 매수인도 계약을 해제하고 손해배상을 청구할 수 있습니다(민법 제576조).
③ 목적물의 수량부족·일부멸실의 경우, '선의의 매수인'만 대금감액청구권, 계약해제권, 손해배상청구권을 가집니다. 악의의 매수인에게는 대금감액청구권이 인정되지 않으므로 ③번이 틀렸습니다.
④ 매매 목적 토지에 지상권이 설정되어 있어 매수인이 사용·수익에 제한을 받는 경우, '선의의 매수인'에 한하여 목적달성이 불가능할 때 계약을 해제할 수 있습니다(민법 제575조).
⑤ 토지 위에 설정된 저당권의 존재 자체만으로는 담보책임이 발생하지 않으나, 그 저당권이 '실행(경매)'되어 소유권을 잃거나 출재하여 소유권을 보존한 때 비로소 담보책임이 성립합니다(민법 제576조).

75. 부동산임대차에서 임차인의 부속물매수청구권과 유익비상환청구권에 관한 설명으로 틀린 것은?
정답: ①
해설:
① 유익비상환청구권(민법 제626조)은 임대차 종료 시에 청구할 수 있으며, 부속물매수청구권(민법 제646조) 역시 임대차가 종료한 때에 행사할 수 있습니다. 임대차 종료 전이라도 청구할 수 있다고 한 ①번이 틀렸습니다.
② 부속물매수청구권의 대상이 되는 부속물은 건물 등의 구성부분이 되지 않는 독립된 물건이어야 합니다. 건물의 구성부분이 된 경우에는 유익비상환청구권의 대상이 됩니다.
③ 임차인의 부속물매수청구권은 임대인의 동의를 얻어 부속시켰거나 임대인으로부터 매수한 부속물에 한하여 행사할 수 있습니다.
④ 유익비상환청구권은 임차인을 보호하기 위한 강행규정이 아니므로 당사자 간의 포기 특약이 유효합니다. 반면, 부속물매수청구권 포기 특약은 임차인에게 불리한 경우 강행규정 위반으로 무효입니다.
⑤ 임대인이 임차물의 소유권을 제3자에게 양도하여 임대인의 지위가 승계된 경우, 임차인은 유익비상환청구를 새로운 소유자(양수인)에게 하여야 합니다.

76. 상가건물 임대차보호법에 관한 설명으로 틀린 것은?
정답: ⑤
해설:
① 상가건물 임대차는 그 등기가 없는 경우에도 임차인이 건물의 인도와 세무서에 부가가치세법 등에 따른 사업자등록을 신청하면 그 다음 날부터 제3자에 대하여 효력이 생깁니다(대항력, 상임법 제3조 제1항).
② 임차인은 대항력과 세무서장으로부터 계약서상의 확정일자를 받은 경우, 경매 시 임차건물의 환가대금에서 후순위권리자보다 우선하여 보증금을 변제받을 권리가 있습니다(상임법 제5조 제2항).
③ 임대인은 임차인이 임대차기간이 만료되기 6개월 전부터 1개월 전까지 사이에 계약갱신을 요구할 경우 정당한 사유 없이 거절하지 못합니다(상임법 제10조 제1항).
④ 임차인의 계약갱신요구권은 최초의 임대차기간을 포함한 전체 임대차기간이 10년을 초과하지 아니하는 범위에서만 행사할 수 있습니다(상임법 제10조 제2항).
⑤ 임차인이 '3기의 차임액'에 달하도록 차임을 연체한 사실이 있는 경우, 임대인은 임차인의 계약갱신요구를 거절할 수 있습니다(상임법 제10조 제1항 제1호). 2기가 아니므로 ⑤번이 틀렸습니다.

77. 주택임대차보호법의 설명으로 틀린 것은?
정답: ⑤
해설:
① 주택임대차보호법은 주택 소유자인 임대인뿐만 아니라 적법한 임대권한을 가진 자(예: 명의신탁자 등)와 임대차계약을 체결한 경우에도 적용됩니다.
② 임차인이 주택의 인도와 주민등록(전입신고)을 마친 때에는 그 다음 날 오전 0시부터 대항력이 발생합니다(주임법 제3조 제1항).
③ 주민등록(전입신고)은 임차인 본인뿐만 아니라 배우자나 자녀 등 가족의 주민등록도 포함됩니다.
④ 주택임대차보호법상 주택의 분양전환 등 경매절차에서 임차주택의 환가대금에서 보증금을 우선변제받기 위해서 임차인은 대항요건을 배당요구 종기까지 '계속 유지'하고 있어야 합니다.
⑤ 임차인이 주택임대차보호법에 따라 계약갱신요구권을 행사하여 계약이 갱신된 경우, 임차인은 '언제든지' 임대인에게 계약해지를 통고할 수 있으며, 임대인이 그 통지를 받은 날부터 3개월이 지나면 해지의 효력이 발생합니다(주임법 제6조의3 제4항). 즉시 효력이 발생하는 것이 아니므로 ⑤번이 틀렸습니다.

78. 가등기담보 등에 관한 법률의 설명으로 옳은 것은?
정답: ③
해설:
① 가등기가 담보가등기인지 청구권보전을 위한 가등기인지 여부는 등기부상 표시만으로 결정하는 것이 아니라, 당사자의 주관적 의사와 거래의 실제 사정을 고려하여 객관적으로 결정합니다.
② 채권자가 담보권실행을 통지함에 있어서 청산금이 없다고 인정되더라도, 통지의 상대방(채무자 등)에게 청산금이 없다는 뜻을 반드시 통지하여야 청산기간이 진행됩니다(가담법 제4조 제1항).
③ 청산금은 통지 당시 목적부동산의 가액에서 피담보채권액을 뺀 금액이며, 그 부동산에 선순위 담보권이 있으면 위 피담보채권액에 선순위 담보채권액을 포함시켜 계산합니다(가담법 제4조 제2항). 따라서 옳은 지문입니다.
④ 채권자가 청산금액을 주관적으로 평가하여 통지했더라도 실행통지로서의 효력이 있으므로 정확한 금액을 다시 통지할 필요는 없으며, 다만 채무자는 객관적으로 정확한 청산금을 받을 때까지 본등기를 거절할 수 있습니다.
⑤담보목적물에 대한 과실수취권은 청산절차가 종료되어 본등기를 마칠 때까지는 원칙적으로 채무자(담보설정자)에게 귀속하며, 채권자가 담보권실행 통지를 했다고 해서 즉시 채권자에게 귀속하는 것은 아닙니다.

79. 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률의 설명으로 틀린 것은?
정답: ②
해설:
① 집합건물법 제42조 제1항에 따라 규약 및 관리단집회의 결의는 구분소유자의 특별승계인(매수인 등)에 대하여도 효력이 있습니다.
② 구조상·설정상 공용부분에 관한 물권의 득실변경은 등기를 요하지 아니합니다(집합건물법 제13조 제3항). 등기하여야 효력이 생긴다고 한 ②번이 틀렸습니다.
③ 공용부분의 공유자는 자신이 가지는 전유부분과 분리하여 공용부분에 대한 지분을 처분할 수 없습니다(부종성, 집합건물법 제13조 제1항).
④ 대지사용권은 구분소유자가 전유부분을 소유하기 위하여 건물의 대지에 대하여 가지는 권리로서, 전유부분의 처분에 따릅니다(집합건물법 제20조).
⑤ 구분소유자가 전유부분을 타인에게 임대한 경우, 임차인은 공용부분을 그 용도에 따라 사용할 권리가 있습니다.

80. 甲은 乙에게 변제기 2018. 4. 1. 매매대금 1억원을 지급해야 한다. 乙은 2018. 5. 1. 甲 소유의 X토지에 대해 소유권이전등기청구권보전을 위한 가등기를 마쳤다. 다음 설명 중 옳은 것은?
정답: ⑤
해설:
①, ②, ③, ④ 가등기담보 등에 관한 법률(가담법)은 '차용물의 반환(소비대차)'에 관하여 변제기 전의 약정으로 채권자가 목적부동산의 소유권을 취득하기로 하는 담보계약에 적용됩니다. 본 사안과 같이 매매대금채권, 공사대금채권, 토지대금채권 등을 담보하기 위해 가등기를 마친 경우에는 가등기담보법이 적용되지 않습니다. 따라서 청산절차(실행통지 등)에 관한 가담법 규정이 적용되지 않으므로 ①, ②, ③, ④는 모두 틀린 설명입니다.
⑤ 가등기담보법이 적용되지 않는 일반 가등기이므로, 乙이 가등기에 기한 본등기를 마치게 되면 가등기 이후에 마쳐진 丙 명의의 저당권설정등기는 순위보전의 효력에 의해 등기관이 직권으로 말소합니다. 따라서 옳은 지문입니다.
