41. 반사회질서의 법률행위에 해당하여 무효로되는것을 모두 고른 것은?(다툼이 있으면 판례에따름)
ㄱ. 성립 과정에서 강박이라는 불법적 방법이사용된 데 불과한 법률행위
ㄴ. 강제집행을 면할 목적으로 허위의 근저당권을설정하는 행위
ㄷ. 양도소득세를 회피할 목적으로 실제로거래한매매대금보다 낮은 금액으로 매매계약을체결한 행위
ㄹ. 이미 매도된 부동산임을 알면서도 매도인의배임행위에 적극 가담하여 이루어진저당권설정행위
① ㄷ ② ㄹ ③ ㄱ, ㄴ ④ ㄱ, ㄷ ⑤ㄴ, ㄹ
42. 의사표시의 효력발생에 관한 설명으로 틀린 것은?
(다툼이 있으면 판례에 따름)
① 표의자가 매매의 청약을 발송한 후 사망하여도 그 청약
의 효력에 영향을 미치지 아니한다.
② 상대방이 정당한 사유 없이 통지의 수령을 거절한 경우
에도 그가 통지의 내용을 알 수 있는 객관적 상태에 놓
인 때에 의사표시의 효력이 생긴다.
③ 의사표시가 기재된 내용증명우편이 발송되고 달리 반송
되지 않았다면 특별한 사정이 없는 한 그 의사표시는
도달된 것으로 본다.
④ 표의자가 그 통지를 발송한 후 제한능력자가 된 경우,
그 법정대리인이 통지 사실을 알기 전에는 의사표시의
효력이 없다.
⑤ 매매계약을 해제하겠다는 내용증명우편이 상대방에게
도착하였으나, 상대방이 정당한 사유 없이 그 우편물의
수취를 거절한 경우에 해제의 의사표시가 도달한 것으
로 볼 수 있다.
43. 진의 아닌 의사표시에 관한 설명으로 틀린 것은?(다
툼이 있으면 판례에 따름)
① 진의란 특정한 내용의 의사표시를 하고자 하는 표의자
의 생각을 말하는 것이지 표의자가 진정으로 마음속에
서 바라는 사항을 뜻하는 것은 아니다.
② 상대방이 표의자의 진의 아님을 알았을 경우, 표의자는
진의 아닌 의사표시를 취소할 수 있다.
③ 대리행위에 있어서 진의 아닌 의사표시인지 여부는 대
리인을 표준으로 결정한다.
④ 진의 아닌 의사표시의 효력이 없는 경우, 법률행위의
당사자는 진의 아닌 의사표시를 기초로 새로운 이해관
계를 맺은 선의의 제3자에게 대항하지 못한다.
⑤ 진의 아닌 의사표시는 상대방과 통정이 없다는 점에서
통정허위표시와 구별된다.
44. 甲은 자신의 부동산에 관하여 乙과 통정한 허위의 매매
계약에 따라 소유권이전등기를 乙에게 해주었다. 그 후
乙은 이러한 사정을 모르는 丙과 위 부동산에 대한 매
매계약을 체결하고 그에게 소유권이전등기를 해주었다.
다음 설명 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
① 甲과 乙은 매매계약에 따른 채무를 이행할 필요가 없다.
② 甲은 丙을 상대로 이전등기의 말소를 청구할 수 없다.
③ 丙이 부동산의 소유권을 취득한다.
④ 甲이 자신의 소유권을 주장하려면 丙의 악의를 증명해야 한다.
⑤ 丙이 선의이더라도 과실이 있으면 소유권을 취득하지 못한다.
45. 甲은 乙 소유의 X토지를 임차하여 사용하던중이를매수하기로 乙과 합의하였으나, 계약서에는Y토지로잘못 기재하였다. 다음 설명 중 옳은 것은?(다툼이있으면 판례에 따름)
① 매매계약은 X토지에 대하여 유효하게 성립한다.
② 매매계약은 Y토지에 대하여 유효하게 성립한다.
③ X토지에 대하여 매매계약이 성립하지만, 당사자는착오를 이유로 취소할 수 있다.
④ Y토지에 대하여 매매계약이 성립하지만, 당사자는착오를 이유로 취소할 수 있다.
⑤ X와 Y 어느 토지에 대해서도 매매계약이 성립하지않는다.
46. 사기에 의한 의사표시에 관한 설명으로 틀린것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
① 아파트분양자가 아파트단지 인근에 공동묘지가조성되어 있다는 사실을 분양계약자에게 고지하지않은경우에는 기망행위에 해당한다.
② 아파트분양자에게 기망행위가 인정된다면, 분양계약자는 기망을 이유로 분양계약을 취소하거나 취소를원하지 않을 경우 손해배상만을 청구할 수도 있다.
③ 분양회사가 상가를 분양하면서 그 곳에 첨단오락타운을 조성하여 수익을 보장한다는 다소 과장된선전광고를 하는 것은 기망행위에 해당한다.
④ 제3자의 사기에 의해 의사표시를 한 표의자는상대방이그 사실을 알았거나 알 수 있었을 경우에 그의사표시를 취소할 수 있다.
⑤ 대리인의 기망행위에 의해 계약이 체결된 경우, 계약의상대방은 본인이 선의이더라도 계약을 취소할수있다.
47. 대리권의 범위와 제한에 관한 설명으로 틀린것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
① 대리인에 대한 본인의 금전채무가 기한이 도래한경우대리인은 본인의 허락 없이 그 채무를 변제하지못한다.
② 금전소비대차계약과 그 담보를 위한 담보권설정계약을체결할 권한이 있는 임의대리인은 특별한 사정이없는한 계약을 해제할 권한까지 갖는 것은 아니다.
③ 매매계약체결의 대리권을 수여받은 대리인은특별한사정이 없는 한 중도금과 잔금을 수령할 권한이있다.
④ 대리인이 수인인 때에는 각자가 본인을 대리하지만, 법률 또는 수권행위에서 달리 정할 수 있다.
⑤ 권한을 정하지 않은 대리인은 보존행위를 할수있다.
48. 대리권 없는 자가 타인의 대리인으로 한 계약에 관
한 설명으로 틀린 것은?(표현대리는 고려하지 않음)
① 본인이 이를 추인하지 아니하면 본인에 대하여 효력이 없다.
② 상대방은 상당한 기간을 정하여 본인에게 그 추인여부
의 확답을 최고할 수 있고, 본인이 그 기간 내에 확답
을 발하지 아니한 때에는 추인을 거절한 것으로 본다.
③ 무권대리인의 상대방은 계약 당시에 대리권 없음을 안
경우 계약의 이행을 청구할 수 있다.
④ 추인은 다른 의사표시가 없는 때에는 계약 시에 소급하
여 그 효력이 생기지만 제3자의 권리를 해하지 못한다.
⑤ 계약 당시에 대리권 없음을 안 상대방은 계약을 철회할 수 없다.
49. 법률행위의 취소에 관한 설명으로 옳은 것은?
① 취소권은 취소할 수 있는 날로부터 3년 내에 행사하여
야 한다.
② 취소권은 취소사유가 있음을 안 날로부터 10년 내에 행
사하여야 한다.
③ 제한능력을 이유로 법률행위가 취소된 경우 악의의 제
한능력자는 받은 이익에 이자를 붙여서 반환해야 한다.
④ 법정대리인의 추인은 취소의 원인이 소멸한 후에 하여
야만 효력이 있다.
⑤ 취소할 수 있는 법률행위는 추인할 수 있는 후에 취소
권자의 이행청구가 있으면 이의를 보류하지 않는 한 추
인한 것으로 본다.
50. 민법상 물권에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있
으면 판례에 따름)
① 토지의 일부에 대하여도 점유취득시효로 소유권을 취득
할 수 있다.
② 1동 건물의 일부도 구조상ㆍ이용상 독립성이 있으면 구
분행위에 의하여 독립된 부동산이 될 수 있다.
③ 미분리의 과실은 명인방법을 갖추면 독립된 소유권의
객체로 된다.
④ 토지에서 벌채되어 분리된 수목은 독립된 소유권의 객
체로 된다.
⑤ 농지 소유자의 승낙 없이 농작물을 경작한 경우 명인방법을
갖추어야만 토지와 별도로 독립된 소유권의 객체로 된다.
51. 甲 소유 X토지에 대한 사용권한 없이 그 위에 乙이
Y건물을 신축한 후 아직 등기하지 않은 채 丙에게 일
부를 임대하여 현재 乙과 丙이 Y건물을 일부분씩 점
유하고 있다. 다음 설명 중 틀린 것은?(다툼이 있으면
판례에 따름)
① 甲은 乙을 상대로 Y건물의 철거를 구할 수 있다.
② 甲은 乙을 상대로 Y건물의 대지 부분의 인도를 구할
수 있다.
③ 甲은 乙을 상대로 Y건물에서의 퇴거를 구할수있다.
④ 甲은 丙을 상대로 Y건물에서의 퇴거를 구할수있다.
⑤ 乙이 Y건물을 丁에게 미등기로 매도하고 인도해준경우 甲은 丁을 상대로 Y건물의 철거를 구할 수있다.
52. 등기가 있어야 물권이 변동되는 경우는?(다툼이있으면 판례에 따름)
① 공유물분할청구소송에서 현물분할의 협의가성립하여조정이 된 때 공유자들의 소유권 취득
② 건물 소유자의 법정지상권 취득
③ 분묘기지권의 시효취득
④ 저당권실행에 의한 경매에서의 소유권 취득
⑤ 법정갱신된 경우의 전세권 취득
53. 점유자와 회복자의 관계에 관한 설명으로 틀린것은?① 선의의 점유자는 점유물의 과실을 취득하면회복자에대하여 통상의 필요비 상환을 청구하지 못한다.
② 점유물이 점유자의 책임있는 사유로 멸실된 경우소유의의사가 없는 선의의 점유자는 손해의 전부를 배상해야한다.
③ 점유물에 관한 필요비상환청구권은 악의의 점유자에게도 인정된다.
④ 필요비상환청구권에 대하여 회복자는 법원에상환기간의 허여를 청구할 수 있다.
⑤ 악의의 점유자가 과실(過失)로 인하여 점유물의과실(果實)을 수취하지 못한 경우 그 과실(果實)의대가를보상해야 한다.
54. 주위토지통행권에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이있으면 판례에 따름)
① 주위토지통행권은 토지와 공로 사이에 기존의통로가있더라도 그것이 그 토지의 이용에 부적합하여실제로통로로서의 충분한 기능을 하지 못하는 경우에도인정된다.
② 주위토지통행권의 범위는 장차 건립될 아파트의건축을위한 이용상황까지 미리 대비하여 정할 수 있다.
③ 주위토지통행권이 인정되는 경우 통로개설 비용은원칙적으로 주위토지통행권자가 부담하여야 한다.
④ 통행지 소유자가 주위토지통행권에 기한 통행에방해가되는 축조물을 설치한 경우 주위토지통행권의본래적기능발휘를 위하여 통행지 소유자가 그 철거의무를부담한다.
⑤ 주위토지통행권의 성립에는 등기가 필요 없다.

55. 민법상 공유에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있
으면 판례에 따름)
① 공유자는 다른 공유자의 동의 없이 공유물을 처분하지
못한다.
② 공유자는 특약이 없는 한 지분비율로 공유물의 관리비
용을 부담한다.
③ 공유지분권의 본질적 부분을 침해한 공유물의 관리에
관한 특약은 공유지분의 특정승계인에게 효력이 미친다.
④ 과반수 지분권자로부터 공유물의 특정 부분에 대한 배
타적인 사용ㆍ수익을 허락받은 제3자의 점유는 다른 소
수지분권자와 사이에서도 적법하다.
⑤ 공유물의 소수지분권자가 다른 공유자와의 협의 없이
자신의 지분 범위를 초과하여 공유물의 일부를 배타적
으로 점유하고 있는 경우 다른 소수지분권자가 공유물
의 인도를 청구할 수 있다.
56. 합유에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판
례에 따름)
① 합유재산에 관하여 합유자 중 1인이 임의로 자기 단독
명의의 소유권보존등기를 한 경우, 자신의 지분 범위
내에서는 유효한 등기이다.
② 합유물에 대한 보존행위는 특약이 없는 한 합유자 각자
가 할 수 있다.
③ 합유자 중 일부가 사망한 경우 특약이 없는 한 합유물
은 잔존 합유자가 2인 이상이면 잔존 합유자의 합유로
귀속된다.
④ 부동산에 관한 합유지분의 포기는 등기하여야 효력이 생긴다.
⑤ 조합체의 해산으로 인하여 합유는 종료한다.
57. 전세권에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면
판례에 따름)
① 전세금의 지급은 반드시 현실적으로 수수되어야 하고,
기존의 채권으로 갈음할 수 없다.
② 전세권은 용익물권적 성격과보물권적 성격을 겸비하
고 있다.
③ 건물 일부에 대한 전세권자는 건물 전부의 경매를 청구
할 수 없다.
④ 채권담보의 목적으로 전세권을 설정한 경우, 그 설정과
동시에 목적물을 인도하지 않았으나 장래 전세권자의
사용ㆍ수익을 완전히 배제하는 것이 아니라면, 그 전세
권은 유효하다.
⑤ 채권담보 목적의 전세권의 경우 채권자와 전세권설정자
및 제3자의 합의가 있으면 전세권의 명의를 그 제3자로
하는 것도 가능하다.
58. 지역권에 관한 설명으로 틀린 것은?
① 지역권은 요역지와 분리하여 양도할 수 없다.
② 요역지와 분리하여 지역권만을 저당권의 목적으로 할
수 없다.
③ 승역지 공유자 중 1인은 자신의 지분만에 대해서지역권을 소멸시킬 수 없다.
④ 요역지 공유자 중 1인은 자신의 지분만에 대해서지역권을 소멸시킬 수 있다.
⑤ 지역권은 계속되고 표현된 것에 한하여 시효취득의대상이 된다.
59. 임차인이 임차물에 관한 유치권을 행사하기위하여주장할 수 있는 피담보채권을 모두 고른 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ. 보증금반환청구권
ㄴ. 권리금반환청구권
ㄷ. 필요비상환채무의 불이행으로 인한 손해배상청구권
ㄹ. 원상회복약정이 있는 경우 유익비상환청구권
① ㄱ ② ㄷ ③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄹ ⑤ ㄱ, ㄴ, ㄹ
60. 甲은 자신이 점유하고 있는 건물에 관하여乙을상대로 유치권을 주장하고 있다. 다음 설명 중틀린것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
① 甲이 건물의 수급인으로서 소유권을 갖는다면, 甲의유치권은 인정되지 않는다.
② 甲이 건물의 점유에 관하여 선관주의의무를위반하면,
채무자 乙은 유치권의 소멸을 청구할 수 있다.
③ 甲은 유치권의 행사를 위해 자신의 점유가 불법행위로인한 것이 아님을 증명해야 한다.
④ 채무자 乙이 건물을 직접점유하고 이를 매개로하여甲이 간접점유를 하고 있는 경우, 甲의 유치권이인정되지 않는다.
⑤ 丙이 건물의 점유를 침탈하였더라도 甲이 점유물반환청구권을 행사하여 점유를 회복하면, 甲의 유치권은되살아난다.
61. 저당권의 물상대위에 관한 설명으로 옳은것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
① 대위할 물건이 제3자에 의하여 압류된 경우에는물상대위성이 없다.
② 전세권을 저당권의 목적으로 한 경우 저당권자에게물상대위권이 인정되지 않는다.
③ 저당권설정자에게 대위할 물건이 인도된 후에저당권자가 그 물건을 압류한 경우 물상대위권을 행사할수있다.
④ 저당권자는 저당목적물의 소실로 인하여 저당권설정자가 취득한 화재보험금청구권에 대하여 물상대위권을행사할 수 있다.
⑤ 저당권이 설정된 토지가「공익사업을 위한 토지등의취득 및 보상에 관한 법률」에 따라 협의취득된경우, 저당권자는 그 보상금에 대하여 물상대위권을 행사할수있다.
